Query: अण्
अण् 1:
चूर्णयेदथ कारयेत् । कषायेण हरीतक्या वटिकां टङ्कसम्मितां ॥ एकां तां वटिकां यस्तु निगिलेद्वारिणा सह । [31mअण्[0mडवृद्धिरसाध्योऽपि तस्य नश्यति सत्वरं” ॥ वृद्धिवाधिकावटी ॥ * ॥ अथ ब्रध्नस्य चिकित्सा । “भृष्टश्चैरण्डतैलेन सम्यक् कल्कोऽभयाभवः । कृष्णासैन्धवसंयुक्तो ब्रध्नरोगहरः परः ॥ अजाजीहवुषाकुष्ठं गोमेदवदरान्वितं । काञ्जिकेन तु संपिष्टं तल्लेपो ब्रध्नजित् परः” ॥ गोमेदं पत्रं । तथा च निर्घण्टौ धन्वन्तरिः । “पत्रं हलाह्वयं रामं गोमेदं वसनाह्वयं” । इतिवृद्धिब्रध्नधिकारः । इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "1-056-a",
                "1289"
            ],

अण् 2:
: [
                "अनार्जवं, क्ली, (ऋजोर्भावः ऋजु + भावे [31mअण्[0m, ततो नञ्समासः ।) रोगः । इति राजनिर्घण्टः ॥ ऋजुत्वाभावः । ",
                "1-046-a",
                "1013"
            ],

अण् 3:
: [
                "अस्थिसंहारी, स्त्री, (अस्थीनि संहरति या । अस्थि + सम् + हृ + [31mअण्[0m + स्त्रियां ङीप्) ग्नन्थिमान् वृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अस्थिसंहारशब्देऽस्य गुणा ज्ञातव्याः ।) ",
                "1-156-b",
                "3058"
            ],

अण् 4:
: [
                "[31mअण्[0mडकः, पुं, ([31mअण्[0mड + स्वार्थे कन्) [31mअण्[0mडकोषः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-025-a",
                "597"
            ],

अण् 5:
: [
                "अश्वमारः पुं, (अश्वं मारयति । अश्व + मृ + णिच् + [31mअण्[0m ।) करवीरवृक्षः । इति शब्दरत्नावली ॥ (“लाक्षारेवतकुटजाऽश्वमार-कटफलहरिद्राद्वयनिम्बसप्तच्छदमालत्यस्त्रायमाणा चेति” । इति सुश्रुते ॥ ",
                "1-146-b",
                "2833"
            ],

अण् 6:
: [
                "आथर्व्वणः, पुं, (अथर्व्व वेत्तीति । अथर्व्वन् + [31mअण्[0m ।) पुरोहितः । अथर्व्ववेदक्षब्राह्मणः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-173-a",
                "3395"
            ],

अण् 7:
: [
                "अधश्चौरः, पुं, (अधः चौरः । अधस् + चुर + अच् + स्वार्थे [31mअण्[0m) नीचचौरः । सिँदालचोर इति भाषा । इति केचित् ॥ ",
                "1-037-a",
                "834"
            ],

अण् 8:
: [
                "आर्त्तवं, क्ली, (ऋतुरस्य प्राप्तः, [31mअण्[0m यद्वा ऋतुरेव । प्रज्ञादिभ्यश्चेत्यण् ।) स्त्रीरजः । इत्यमरः ॥ पुष्पं । इति मेदिनी ॥ (यथा मनुः, ३ । ४८ । “तस्मात् युग्मासु पुत्त्रार्थी संविशेदार्त्तवे स्त्रियं” । “नोपगच्छेत् प्रमत्तोऽपि स्त्रियमार्त्तवदर्शने” ॥ अथार्त्तवस्य स्वरूपमाह । स्त्रीणां रस एव मासेनार्त्तवं भवतीत्थुक्त्वा पुन-राह शुश्रुत एव । “मासेनोपचितं काले धमनीभ्यस्तदार्त्तवं । ईषद्विवर्णकृष्णञ्च वायुर्योनिमुखं नयेत्” ॥ गर्भग्रहणयोग्यस्यार्त्तवस्य लक्षणमाह । “शशासृक्प्रतिमं यच्च यद्वा लाक्षारसोपमं । तदार्त्तवं प्रशंसन्ति यद्वासो न विरञ्जयेत्” ॥ आर्त्तवस्य वर्णद्वयाभिधानं । वातादिप्रकृतिभेदेन वर्णभेदात् । यद्वासो न विरञ्जयेत् । यद्वासो लग्नं प्रक्षालितं तद्वासस्त्यजति न तु विकृतरक्तं कुर्य्यात्” । इति भावप्रकाशः ॥ “मासान्निष्पिच्छदाहार्त्ति पञ्चरात्रानुबन्धि च । नैवातिबहुलात्यल्पमार्त्तवं शुद्धमादिशेत् ॥ गुञ्जाफलसवर्णञ्च पद्मालक्तकसन्निभं । इन्द्रगोपकसङ्काशमार्त्तवं शुद्धमेव तत्” ॥ इति चरकः, --“शशासृक्प्रतिमं यत्तु यद्वा लाक्षारसोपमं । तदार्त्तवं प्रशंसन्ति यद्वासो न विरञ्जयेत् ॥ विधिमुत्तरवस्त्यन्तं कुर्य्यादार्त्तवशुद्धये ॥ स्त्रीणां स्नेहादियुक्तानां चतसृष्वार्त्तवादिषु । कुर्य्यात् कल्कान् पिचूंश्चापि पथ्यान्याचमनानि च ॥ ग्रन्थिभूते पिबेत् पाठां भूषणं वृक्षकाणि च । दुर्गन्धे पूयसङ्काशे मज्जतुल्ये तथार्त्तवे ॥ पिबेद्भद्रश्रियः क्वाथञ्चन्दनक्वाथमेव च” । “आर्त्तवं शोणितन्त्वाग्नेयमग्नीषोमीयत्वाद्गर्भस्य पाञ्चभौतिकञ्चापरजीवरक्तमाहुराचार्य्याः” ॥ “एवं मासेन रसः शुक्रीभवति स्त्रीणाञ्चार्त्तव-मिति” ॥ इति शुश्रुतः ॥) ",
                "1-189-c",
                "3729"
            ],

अण् 9:
नागतार्त्तवा, स्त्री, (न आगतमप्राप्तमार्त्तवं स्त्री-पुष्पविकाशनं यस्याः सा, स्त्रियां टाप् । ऋतु + [31mअण्[0m ।) अप्राप्तऋतुका । अरजस्का । तत्पर्य्यायः । गौरी २ नग्निका ३ । इत्यमरः ॥ ",
                "1-045-c",
                "996"
            ],

अण् 10:
: [
                "आन्तरीक्षं, क्ली, (अन्तरीक्ष + [31mअण्[0m ।) अन्तरीक्षं । गगनं । इति द्विरूपकोषः ॥ (यथा महाभारते । “उत्पातांस्त्रिविधान् प्रापुर्नारदो भगवानृषिः । दिव्यांश्चैवान्तरीक्षांश्च पार्थिवांश्च पितामह” ॥) अन्तरीक्षमववस्तुनि त्रि ॥ (यथा रामायणे । “स्वस्ति तेऽस्त्वान्तरीक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यः पुनः पुनः” ॥) ",
                "1-177-a",
                "3496"
            ],

अण् 11:
: [
                "ऐन्दवं, क्ली, (इन्दुर्देवता यस्य । इन्दु + [31mअण्[0m ।) मृग-शिरोनक्षत्रम् । इति ज्योतिषम् ॥ यथा । मात्स्ये । “अश्विनी रेवती मूलमुत्तरत्रयमैन्दवम् । स्वाती हस्तानुराधा च गृहारम्भे प्रशस्यते” ॥ ऐन्दवं मृगशिरः । इति मठप्रतिष्ठातत्त्वम् ॥ (इन्दोश्चन्द्रस्य इदम् । चन्द्रसम्बन्धिनि, त्रि । यथा, मनुः ११ । १२५ । “सङ्करापात्रकृत्यासु मासं शोधनमैन्दवम् । मलिनीकरणीयेषु तप्तः स्याद्यावकैस्त्र्यहम्” ॥) ",
                "1-300-c",
                "5598"
            ],

अण् 12:
: [
                "आर्हतः, पुं, (अर्हन् जिन एव । अर्हत् + [31mअण्[0m ।) जिनविशेषः । तत्पर्य्यायः । वादवादी २ । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-191-a",
                "3755"
            ],

अण् 13:
या त्रिदोषजा ॥ लिङ्गवर्त्तिरिति ख्याता लिङ्गार्श इति चापरे” ॥ लिङ्गवर्त्तेः स्थानमाह । कोषाभ्यन्तरे [31mअण्[0mडकोषा-भ्यन्तरे । सन्धौ लिङ्गरन्ध्रसन्धौ । पर्ब्बसन्धिगता मणिपर्ब्बणोः सन्धिगता ॥ * ॥ * ॥ अथोपदंशस्य चिकित्सा । “उपदंशेषु सर्व्वेषु स्निग्धं स्विन्नस्य देहिनः । मेढ्रमध्ये शिरां विध्येत् पातयेद्वा जलौकसः ॥ सद्यो निर्हृतदोषस्य रुक्शोथावुपशाम्यतः । पाको निवार्य्यो यत्नेन शिश्नक्षयकरः स यत् ॥ वटप्ररोहार्ज्जुनजम्बुलोध्र-पथ्याहरिद्रारचितः प्रलेपः । व्यथां तथा शोथमपाकरोति सर्व्वोपदंशेषु ततो हितोऽयम् ॥ उपदंशेषु पक्वेषु व्रणप्रक्षालनं हितम् । त्रिफलायाः कषायेण भृङ्गराजरसेन वा ॥ नीलोत्पलं सकुमुदं पद्मं सौगन्धिकं तथा । एषां चूर्णं धूलनार्थं प्रलेपश्चात्र शस्यते ॥ बन्धूकदलचूर्णेन रजसा दाडिमत्वचः । गुण्ठनं तद्व्रणे कुर्य्याल्लेपं पूगफलेन वा ॥ दहेत् कटाहे त्रिफलां तन्मसी मधुसंयुता । प्रलेपेनोपदंशस्य व्रणं सद्यः प्ररोहयेत् ॥ पटोलनिम्बत्रिफलाकिरात-क्वाथं पिबेद्वा खदिरासनाभ्याम् । सगुग्गुलुं वा त्रिफलायुतं वा सर्व्वोपदंशापहरः प्रयोगः” ॥ * ॥ “भूनिम्बनिम्बत्रिफलापटोल-करञ्जधात्रीखदिरासनानाम् । कषायकल्कैः सृतमाशु चाज्यं सर्व्वोपदंशापहरं प्रदिष्टम्” ॥ भूनिम्बादिघृतम् ॥ * ॥ “घृतानि यानि प्रोक्तानि कुष्ठे नाडीव्रणे व्रणे । उपदंशे प्रयोज्यानि सेकाभ्यञ्जनभोजने ॥ क्षारसूत्रेण संछिद्य लिङ्गवर्त्तिमशेषतः । दहेच्च तां ततस्ताभ्यां चिकित्सां व्रणवच्चरेत्” ॥ इत्युपदंशाधिकारः । इति भावप्रकाशः ॥ * ॥ अपि च । “पटोलनिम्बत्रिफलागुडूचीक्वाथमाविशेत् । सगुग्गुलुं सखदिरमुपदंशो विनश्यति” ॥ ग्रन्थान्तरे प्रथमार्द्धे “पटोलनिम्बगुडूचीमरिच-क्वाथमापिबेत्” । इति च पाठः ॥ “दहेत् कटाहे त्रिफलां सा मसी मधुसंयुता । उपदंशे प्रलेपोऽयं सद्यो रोपयते व्रणम्” ॥ * ॥ “त्रिफलानिम्बभूनिम्बकरञ्जखदिरादिभिः । कल्कैः क्वाथैर्घृतं पक्वमुपदंशहरं परम्” ॥ इति गारुडे १७५ अध्यायः ॥ (अन्यच्चास्य सनिदानसम्प्राप्तिकं लक्षणमाह । यथा, “स्त्रीव्यवायनिवृत्तस्य सहसा भजतोऽथवा । दोषाध्युषितसंकीर्णमलिनानुरजःपथाम् ॥ अन्ययोनिमनिच्छन्तीमगम्यां नवसूतिकाम् । दूषितं स्पृशतस्तोयं रतान्तेष्वपि नैव वा ॥ विवर्द्धयिषया तीक्ष्णान् प्रलेपादीन् प्रयच्छतः । मुष्टिदन्तनखोत्पीडाविषवच्छुक्रपातनैः ॥ वेगनिग्रहदीर्घातिखरस्पर्शविघट्टनैः । दोषा दुष्टा गता गुह्यं त्रयोविंशतिमामयान् ॥ जनयन्त्युपदंशादीन् उपदंशोऽत्र पञ्चधा । पृथक्दोषैः सरुधिरैः समस्तैश्चात्र मारुतात् ॥ मेढ्रशोके रुजश्चित्राः स्तम्भत्वक् परिपोटनम् ॥ १ ॥ पक्वोदुम्बरसंकाशः पित्तेन श्वयथुर्ज्वरः ॥ २ ॥ श्लेष्मणा कठिनः स्निग्धः कण्डूमान् शीतलोगुरुः ॥ ३ ॥ शोणितेनासितस्फोटसम्भवोऽस्रस्रुतिर्ज्वरः ॥ ४ ॥ सर्व्वजे सर्व्वलिङ्गत्वं श्वयथुर्मुष्कयोरपि” ॥ ५ ॥ असाध्यलक्षणं यथा । “तीव्रा रुगाशुपचनं दरणं क्रिमिसम्भवः । याप्यो रक्तोद्भवस्तेषां मृत्यवे सन्निपातजः” ॥ इति वाभटे उत्तरस्थाने ३३ अध्याये । अस्य चिकित्सा च यथा ॥ “मेढ्रमध्ये शिरां विध्येदुपदंशे नवोत्थिते । शीतां कुर्य्यात् क्रियां शुद्धिं विरेकेण विशेषतः ॥ तिलकल्कघृतक्षौद्रैर्लेपः पक्वे तु पाटिते । जम्ब्वाम्रसुमनोनीपश्वेतकाम्बोजिकाङ्कुरान् ॥ शल्लकीवदरीविल्वपलाशतिनिशोद्भवाः । त्वचः क्षीरिद्रुमाणाञ्च त्रिफलाञ्च जले पचेत् ॥ सक्वाथः क्षालनं तेन पक्वतैलञ्च रोपणम् । तुत्थगैरिकलोध्रैलामनोह्वालरसाञ्जनैः ॥ हरेणुपुष्पकाशीससौराष्ट्रीलवणोत्तमैः । लेपः क्षौद्रयुतैः सूक्ष्मैरुपदंशव्रणापहः ॥ कपाले त्रिफला दग्धा सघृता रोपणं परम् । सामान्यं साधनमिदं प्रतिदोषन्तु शोफवत् ॥ न च याति यथा पाकं प्रयतेत तथा भृशम् । पक्वैः स्नायुशिरामांसैः प्रायो नश्यति हि ध्वजः” ॥ इति वाभटे उत्तरस्थाने ३४ अध्यायः ॥ तत्रातिमैथुनादतिब्रह्मचर्य्याद्वा तथा ब्रह्मचा-रिणीं चिरोत्सृष्टां रजस्वलां दीर्घरोमां कर्कशरो-मां सङ्कीर्णरोमां निगूढरोमामल्पद्वारां महाद्वा-रामप्रियामकामामचौक्ष्यसलिलप्रक्षालितयोनि-मक्षालितयोनिं योनिरोगोपसृष्टां स्वभावतो वा दुष्टयोनिं वियोनिं वा नारीमत्यर्थमुपसेवमानस्य तथा करज-दशन-विष-शूकनिपातनादर्द्दनाद्धस्ता-भिघाताच्चतुष्पदीगमनादचौक्ष्यसलिलप्रक्षालनाद-वपीडनाच्छुक्रमूत्रवेगविधारणान्मैथुनान्ते वाऽप्र-क्षालनादिभिर्मेढ्रमागम्य प्रकुपिता दोषाः क्षते-ऽक्षते वा श्वयथुमुपजनयन्ति तमुपदंशमित्या-चक्षते ॥ स पञ्चविधस्त्रिभिर्दोषैः पृथक् समस्तैरसृजा चैकः ॥ तत्र वातिके पारुष्यं त्वक्परिपुटनं स्तध्वमेढ्र-ता परुषशोफता विविधाश्च वातवेदनाः ॥ १ ॥ पैत्तिके ज्वरः श्वयथुः पक्वोडुम्बरसङ्काशस्तीव्र-दाहः क्षिप्रपाकः पित्तवेदनाश्च ॥ २ ॥ श्लैष्मिके श्वयथुः कण्डूमान् कठिनः स्निग्धः श्लेष्म-वेदनाश्च ॥ ३ ॥ रक्तजे कृष्णस्फोटप्रादुर्भावोऽत्यर्थमसृक्प्रवृत्तिः पित्तलिङ्गान्यत्यर्थं ज्वरदाहो शोषश्च याप्यश्चैव कदाचित् ॥ ४ ॥ सर्व्वजे सर्व्वलिङ्गदर्शनमवदरणं शेफसः कृमि-प्रादुर्भावो मरणञ्चेति ॥ ५ ॥ इति सुश्रुते निदानस्थाने १२ अध्यायः ॥ चिकित्साविशेषो यथा । “यदि वा दुर्ब्बलो जन्तुर्न वा प्राप्तं विरेचनम् ॥ निरूहेण हरेत् तस्य दोषानत्यर्थमुच्छ्रितान् । प्रपौण्डरीकयष्ट्याह्ववर्षाभू-कुष्ठदारुभिः ॥ सरलागुरुरास्नाभिर्वातजं संप्रलेपयेत् । निचुलैरण्डवीजानि यवगोधूमशक्तवः ॥ एतैश्च वातजं स्निग्धैः सुखोष्णैः संप्रलेपयेत् । प्रपौण्डरीकपूर्व्वैश्च द्रव्यैः सेकः प्रशस्यते ॥ गैरिकाञ्जनयष्ट्याह्वसारिवोशीरपद्मकैः । सचन्दनोत्पलैः स्निग्धैः पैत्तिकं संप्रलेपयेत् ॥ पद्मोत्पलमृणालैश्च ससर्ज्जार्ज्जुनवेतसैः । सर्पिःस्निग्धैः समधुकैः पैत्तिकं सम्प्रलेपयेत् ॥ सेचयेच्च घृतक्षीरशर्करेक्षुमधूदकैः । अथ वापि सुशीतेन कषायेण वटादिना ॥ शालाश्वकर्णाजकर्णधवत्वग्भिः कफोत्थितम् । सुरापिष्टाभिरुष्णाभिः सतलाभिः प्रलेपयेत् ॥ रजन्यतिविषामुस्तसरलासुरदारुभिः । सपत्रपाठापत्तूरैरथ वा सम्प्रलेपयेत् ॥ करवीरस्य पत्राणि जात्यारग्बधयोस्तथा । प्रक्षालने प्रयोज्यानि वैजयन्त्यर्कयोरपि ॥ गोजिविडङ्गयष्टीभिः सर्व्वगन्धैश्च संयुतम् । एतत् सर्व्वोपदंशेषु श्रेष्ठं रोपणमिष्यते ॥ सर्ज्जिकातुत्थकाशीसं शैलेयञ्च रसाञ्जनम् । मनःशिलासमैश्चूर्णं व्रणवीसर्पनाशनम् ॥ गुन्द्रान्दग्ध्वा कृतं भस्म हरितालं मनःशिला । उपदंशविसर्पाणामेतच्छान्तिकरं परम् ॥ मार्कवस्त्रिफलादन्तीताम्रचूर्णमयो रजः । उपदंशं निहन्त्येष वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा ॥ उपदंशद्वयेऽप्येतां प्रत्याख्यायाचरेत् क्रियाम् । तयोरेव च या योग्या वीक्ष्य दोषबलाबलम् ॥ उपदंशे विशेषेण श्टणु भूयस्त्रिदोषजे । दुवृव्रणविधिं कुर्य्यात् कुथितं मेहनं त्यजेत् ॥ जाम्बौष्ठेनाग्निवर्णेन पश्चाच्छेषं दहेद्भिषक् । सम्यग्दग्धञ्च विज्ञाय मधुसर्पिः प्रयोजयेत् ॥ शुद्धे च रोपणं दद्यात् कल्कं तैलं हितञ्च यत्” । इति च सुश्रुते चिकित्सितस्थाने १९ अध्याये ॥ “लवङ्गं मरिचं शुण्ठी विडङ्गञ्च वचान्तथा । गन्धकं श्वेतखदिरं जातीकोषफले तथा । समभागकृतं सर्व्वं मधुना कारयेद्वटीम् ॥ शाणमात्रान्तु मतिमान् योजयेदविकल्पितः । अनुपानं दुग्धसारं ततस्ताम्बूलभक्षणम्” ॥ इति उपदंशारी रसः ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे उपदंशाधिकारः ॥ * ॥ अत्र पथ्यानि यथा ॥ छिर्द्दिर्विरेको ध्वजमध्यनाडी-वेधो जलौकःपरिपातनञ्च । सेकः प्रलेपो यवशालयश्च धन्वामिषं मुद्गरसो घृतानि ॥ १ ॥ कठिल्लकं शिग्रुफलं पटोलं शालिञ्चशाकं नवमूलकञ्च । तिक्तं कषायं मधुकूपवारि तैलञ्च हन्यादुपदंशरोगम् ॥ २ ॥ अपथ्यानि यथा ॥ “दिवानिद्रां मूत्रवेगं गुर्व्वन्नं मैथुनं गुडम् । आयासमम्लं तक्रञ्च वर्ज्ज येदुपदंशवान् ॥ ३ ॥ इति वैद्यकपथ्यापथ्यविधिः ॥) समष्ठिलवृक्षः । शिग्रुवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः । (भवे घञ् ।) दंशनम् ॥ ",
                "1-252-b",
                "4901"
            ],

अण् 14:
: [
                "आश्वयुजी, स्त्री, (अश्वयुजा युक्ता पौर्णमासी । अश्व-युज् + [31mअण्[0m + ङीप् ।) आश्विनी पूर्णिमा । इति शब्दरत्नावली ॥ ",
                "1-195-c",
                "3900"
            ],

अण् 15:
: [
                "[31mअण्[0mडकोषः, पुं, ([31mअण्[0mडस्य मुष्कस्य कोषः, षष्ठीतत्-पुरुषः ।) स्वनामख्यातशरीरावयवविशेषः । तत्प-र्य्यायः । मुष्कः २ वृषणः ३ । इत्यमरः ॥ [31mअण्[0mडं ४ पेलं ५ [31mअण्[0mडकः ६ । इति हेमचन्द्रः ॥ वीजपेशिका ७ । इति राजनिर्घण्टः ॥ सीमा ८ । इति जटाधरः ॥ फलकोषकः ९ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ फलं १० । इति रामायणं ॥ कोषकोषकमुष्काण्डवृषणा [31mअण्[0mड-कोषकः । सीमा च पेलसीमानौ फलमित्यपि कुत्रचित् ॥ इति शब्दरत्नावली ॥ ",
                "1-025-a",
                "600"
            ],

अण् 16:
: [
                "अर्कबान्धवः, पुं, (बन्धुरेव बान्धवः, बन्धु + स्वार्थे [31mअण्[0m, अर्कस्य बान्धवः, षष्ठीतत्पुरुषः ।) अर्कबन्धुः इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-102-c",
                "2164"
            ],

अण् 17:
: [
                "अणु, त्रि, (अणति सूक्ष्मत्वं गच्छति [31mअण्[0m + उन् । लवलेसशकलाणवः इत्यमरः) क्षुद्रं । सूक्ष्मं । इति मेदिनी ॥ ",
                "1-024-c",
                "590"
            ],

अण् 18:
: [
                "अग्निमन्थः, पुं, (अग्निं मथ्नाति इति । मन्थ विलो-डने । कर्म्मणि [31mअण्[0m ।) गणिकारिकावृक्षः । इत्यमरः ॥ (यथा वैद्यके, --“अग्निमन्थः श्वयथुहृद् वीर्य्योष्णः कफवातहृत् । पाण्डुनुत् कटुकस्तिक्तस्तुवरो मधुरोऽग्निदः” ॥ अग्निमन्थकुसुमशाकस्तु --“अग्निमन्थभववालसुनीता सप्तरात्रमुदके सुसाधिता । तक्रतप्तघृतयुक्तपाचिता हिङ्गुना जनितवासवासिता” ॥ अपिच --“अग्निमन्थोऽथ हृद्यश्च त्रिदोषशमनः सरः । । आध्मानच्छर्द्दिहा शोथचक्षूरोगविषापहः” ॥) ",
                "1-010-a",
                "240"
            ],

अण् 19:
: [
                "आपवः, पुं, (आपोर्वरुणस्यापत्यं पुमान् । आपु + अप-त्यार्थे [31mअण्[0m ।) वशिष्ठमुनिः । इति महाभारतं ॥ (“तत्ते शापात् विनिर्मुक्ता आपवस्य महात्मनः” । इति महाभारते । तथा च हरिवंशे, --“यं लेभे वरुणः पुत्त्रं पुरा भास्वन्तमुत्तम् । वशिष्ठं नाम स मुनिः ख्यात आपव इत्युत” ॥) ",
                "1-178-a",
                "3523"
            ],

अण् 20:
         "[31mअण्[0mडालु": "604",
            "[31mअण्[0mडालुः": "604",
            "[31mअण्[0mडीर": "605",
            "[31mअण्[0mडीरः":

अण् 21:
: [
                "अद्वैतः, पुं, (द्विधाभेदमितः प्राप्तः तृतीयातत्, प्रज्ञा-दित्वात् स्वार्थे [31mअण्[0m ततोभिन्नः नञ्समासः ।) द्वैत-रहितः विष्णः । यथा, --“विष्णुमानन्दमद्वैतं विज्ञानं सर्व्वगं प्रभुं । प्रणमामि सदा भक्त्या चेतसा हृदयालयं ॥” इति गारुडे २३८ अध्यायः ॥ * ॥ शिवावतार-विशेषः । यथा, --“नित्यानन्दो भक्तरूपो व्रजे यः श्रीहलायुधः । भक्तावतार आचार्य्योऽद्वैतो यः श्रीसदाशिवः ॥ * ॥” तत्पित्रादिविवरणं यथा, --“महादेवस्य मित्रं यः कुवेरो गुह्यकेश्वरः । कुवेरपण्डितः सोऽद्य जनकोऽस्य विदांवरः ॥ पुरा कुवेरः कैलासे सिध्यसाध्यनिषेविते । जजाप परमं मन्त्रं शैवं श्रीशिववल्लभः ॥ ततो दयालुर्भगवान् वरं वृण्विति सोऽब्रवीत् । ततः कुवेरो वरयामास त्वं मे सुतो भव ॥ प्रार्थितस्तेन देवेशो वरदेशः सदाशिवः । जन्मजन्मान्तरे पुत्त्र प्राप्स्यामि पुत्त्रतां तव ॥ इति प्राप्य वरं कष्टं कियन्तं कालमास्थितः । कार्य्यादीशवशात् सोऽद्याद्वैतस्य जनकोऽभवत् ॥ योगमाया भगवती गृहिणी तस्य साम्प्रतं । सीतारूपेणावतीर्णा श्रीनाम्नी तत्प्रकाशतः ॥ तस्य पुत्त्रोऽच्युतानन्दः कृष चैतन्यवल्लभः । श्रीमत्पण्डितगोस्वामिशिष्यप्रिय इति श्रुतं ॥ यः कार्त्तिकेयः प्रागासीदिति जल्पन्ति केचन” । इति गौरगणोद्देशदीपिका ॥ ",
                "1-036-a",
                "806"
            ],

अण् 22:
: [
                "ऐक्षवं, क्ली, (इक्षोर्भवम् । इक्षु + [31mअण्[0m ।) इक्षुभव-गुडादि । यथा, --“कदली लवणी धात्री फलान्यगुडमैक्षवम् । अतैलपक्वं मुनयो हविष्यान्नं विदुर्ब्बुधाः” ॥ इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ इक्षुगुडादिगुणा इक्षुशब्दे ज्ञातव्याः ॥) ",
                "1-300-b",
                "5591"
            ],

अण् 23:
: [
                "आक्षोटः, पुं, (अक्षोट एव स्वार्थे [31mअण्[0m ।) अक्षोट-वृक्षः । पर्ब्बतजपीलुवृक्षः । इति शब्दरत्नावली ॥ (“वतामाभिषुकाक्षोटमकूलकनिकोचकाः । गुरूष्णस्निग्धमधुरा सोरुमाणा बलप्रदाः । वातघ्ना वृंहणा वृष्याः कफपित्ताभिवर्द्धनाः” ॥ इति चरकः ॥) ",
                "1-164-c",
                "3215"
            ],

अण् 24:
: [
                "अस्थिसंहारः, पुं, (अस्थीनि संहरति योजयति । अस्थि + सं + हृ + [31mअण्[0m ।) वृक्षविशेषः । हाडञ्च हाडजोडा इति भाषा । तत्पर्य्यायः । वज्रवल्ली २ ग्रन्थिमान् ३ कुलिशं ४ अमरः ५ । इति रत्नमाला ॥ हस्तिशुण्डी ६ वनालिका ७ । इति हारावली । अस्य गुणाः । वलास्थिभग्नहित-कारित्वं । वायुनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ यथा, --“ग्रन्थिमानस्थिसंहारी वज्राङ्गी चास्थिशृङ्खला । अस्थिसंहारकः प्रोक्तो वातश्लेष्महरोऽस्थियुक् ॥ उष्णः सरः कृमिघ्नश्च दुनामघ्नो ऽक्षिरोगजित् । रूक्षः स्वादुर्लघुर्वृष्यः पाचनः पित्तलः स्मृतः ॥ काण्डं त्वग्विरहित मस्थिशृङ्खलाया माषार्द्धं द्विदलमकञ्चुकं तदर्द्धं । संपिष्टं सुतनु ततस्तिलस्य तैले संपक्वं वटकमतीव वातहारि” ॥ इति भावप्रकाशः ॥ (“अस्थिभग्नेऽस्थिसंहारो हितोवल्योऽनिलापहः” इति वैद्यकद्रव्यगुणः ।) ",
                "1-156-b",
                "3057"
            ],

अण् 25:
्पत्तिस्थानमिति यावत् अणु + यत्) आणवीनं (अणोः, सूक्ष्मशस्यस्य चीनादिकस्य भवनमुत्पति-स्थानमिति यावत् [31mअण्[0m + घञ् तस्य इनः आदि-वृद्धिश्च) । अणधान्योत्पादकक्षेत्रं । इति राय-मुकुटः ॥ ",
                "1-024-c",
                "586"
            ],

अण् 26:
 ॥ तच्च प-ञ्चधा । वृक्षः १ गुल्मः २ लता ३ वल्ली ४ तृणम् ५ ॥ (यथा, महामारते आदिपर्ब्बणि । “संस्वेदजा [31mअण्[0mडजा उद्भिदश्च” । उद्भिद्यते पशुफलमनेन इति निरुक्तेः यागभेदः ॥) ",
                "1-241-c",
                "4758"
            ],

अण् 27:
: [
                "अठ इ ङ गतौ इति कविकल्पद्रुमः ॥ इ (कर्म्मणि) [31mअण्[0mठ्यते ङ [31mअण्[0mठते । इति दुर्गादासः ॥ ",
                "1-024-b",
                "578"
            ],

अण् 28:
े किं पुनर्दूरसंस्थे” ।) एकदेशसम्बन्धः । यथा । कानने रेमे । इति व्याक-रणं ॥ (अश्लेषा एव । अश्लेषा + [31mअण्[0m । स्त्रियां टाप् ।) अश्लेषा । अश्लेषानक्षत्रसम्बन्धिनि, त्रि । (यथा, तैत्तिरीयसंहितायां । ४ । ४ । १० । १ । “अश्लेषानक्षत्रं सर्पा देवताः” ।) ",
                "1-195-b",
                "3895"
            ],

अण् 29:
         "आषाढः, पुं, (आषाढया नक्षत्रेण युक्ता पूर्णिमा यस्मिन् । आषाढा + नक्षत्रेण युक्तः कालः इति [31mअण्[0m । पलाशदण्डपक्षे आषाढः प्रयोजनमस्य इति विशाखाषाढादण् मन्थदण्डयोरित्यण् ।) वैशाखादिद्वादशमासान्तर्गततृतीयमासः । रवे-र्मिथुनराशिस्थितिकालः । पूर्व्वोत्तराषाढान्यतर-नक्षत्रयुक्ता पौर्णमासी यत्र मासे सः । तत्पर्य्यायः । शुचिः २ । इत्यमरः ॥ तत्र जातफलं । “अनल्पजल्पी प्रमदाभिलाषी प्रमादशीलो गुरुवत्सलश्च । बहुव्ययो मन्दहुताशनः स्या-दाषाढमासप्रभवो मनुष्यः” ॥ इति कोष्ठीप्रदीपः ॥ व्रतिनां पलाशदण्डः ॥ (“अथाजिनाषाढधरः प्रभल्भवाक् ज्वलन्निव ब्रह्ममयेन तेजसा” । इति कुमारे । ५ । ३० ।) मलयपर्ब्बतः । इति मेदिनी ॥ ",
                "1-195-c",
                "3905"
            ],

अण् 30:
: [
                "[31mअण्[0mवी, स्त्री, (अणु + वोतोगुणवचनादिति पक्षे ङीप्) अङ्गुलिः । अस्याः प्रचुरप्रयोगो वेदे । क्षीणा ॥ ",
                "1-025-b",
                "606"
            ],

अण् 31:
: [
                "आलिन्दः, पुं, (अलिन्द + [31mअण्[0m ।) अलिन्दः । वहि-र्द्वारप्रकोष्ठः । गृहान्तरशय्यार्थवेदिका । इति रायमुकुटः शब्दरत्नावली च ॥ गृहैकदेशः । इत्य-मरमाला ॥ ",
                "1-191-c",
                "3782"
            ],

अण् 32:
: [
                "आरण्यमुद्गा, स्त्री, (अरण्यमुद्गस्येवाकारः पर्णे यस्याः । ततः स्वार्थे [31mअण्[0m ।) मुद्गपर्णे । मुगानी इति भाषा । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-188-a",
                "3688"
            ],

अण् 33:
: [
                "आयसं, क्ली, (अयस् + [31mअण्[0m ।) लौहं । इति भरतः राजनिर्घण्टश्च ॥ अयोनिर्मितादौ, त्रि ॥ (यथा महाभारते, --“आयसं हृदयं मन्ये तस्य दुष्कृतकर्म्मणः” । यथा मनुः, ८ । ३१५ । “शक्तिं चोभयतस्तीक्ष्णामायसं दण्डमेव वा” । रघुवंशे, १७ । ६३ । “स चकर्ष परस्मात् तदयस्कान्त इवायसम्” । (अयोजनितार्थे यथा, --“विपाके कटु शीतञ्च सर्व्वश्रेष्ठं तदायसम्” ॥ इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे ॥) ",
                "1-185-b",
                "3650"
            ],

अण् 34:
: [
                "अम्बुवाहः, पुं, (अम्बूनि वहति, अम्बु + वह् + [31mअण्[0m, उपपदसमासः ।) मेघः । इति रत्नमाला ॥ (“विश्वार्त्तिवारणसमार्चितजीवितोऽयं नाकर्णितः किमु सखे भवताम्बुवाहः” ॥ इति भामिनी-विलासे । “बिभ्राणमानीलरुचं पिशङ्गीर्जटास्तडि-त्वन्तमिवाम्बुवाहं” । इति भारविः ।) मुस्तकं । मेघनामा इत्यमरेणोक्तत्वात् ॥ ",
                "1-088-c",
                "1957"
            ],

अण् 35:
: [
                "आश्रयाशः, त्रि, (आश्रयं स्वालम्बनस्थानमपि अश्नाति यः । आश्रय + अश् + [31mअण्[0m ।) आश्रयनाशकः । आश्रयध्वंसी । इति मेदिनी ॥ ",
                "1-195-b",
                "3889"
            ],

अण् 36:
: [
                "[31mअण्[0mडकोटरपुष्पी, स्त्री, ([31mअण्[0mडवत् कोटरे अभ्यन्तरे पुष्पं यस्याः सा बहुव्रीहिः, स्त्रियां ङीप् ।) अजान्त्री-वृक्षः । नीलरास्ना । नीलवुह्ना इति ख्याता । इति काचिद्रत्नमाला ॥ अन्तःकोठरपुष्पी इत्यपि पाठः ॥ ",
                "1-025-a",
                "598"
            ],

अण् 37:
: [
                "[31mअण्[0mडजा, स्त्री, ([31mअण्[0mडे जायते इति [31mअण्[0mड + जन् + कर्त्तरि ड, उपपदसमासः, स्त्रियां टाप् ।) मृग-नामिः । कस्तूरी । इति विश्वमेदिनीहेम-चन्द्राः ॥ ",
                "1-025-b",
                "603"
            ],

अण् 38:
: [
                "आनूपः, पुं, (अनूप + [31mअण्[0m ।) अनूपदेशस्थजन्तु-मात्रं । तच्च खङ्गिमहिषवराहादि । एषां मांस-गुणाः । गुरुत्वं । उष्णत्वं । मधुरत्वं । स्निग्धत्वं । शुक्रकारित्वं । वायुनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ अनूपदेशजलगुणाः । घनत्वं । गुरुत्वं । पिच्छि-लत्वं । मधुरत्वं । श्लेष्मजनकत्वं । स्निग्धत्वं । अग्नि-नाशित्वं । प्रमेहश्लीपदच्छर्द्दिगलगण्डादिरोग-कारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ अनूपदेशस्थ-जन्तोर्लक्षणं तन्मांसस्य गुणाश्च । “कुलेचराः प्लवाश्चापि कोशस्थाः पादिनस्तथा । मत्स्या एते समाख्याताः पञ्चधानूपजातयः ॥ आनूपा मधुराः स्निग्धा गुरवो वह्निमर्द्दनाः । श्लेष्मलाः पिच्छिलाश्चापि मांसपुष्टिप्रदा भृशं ॥ तथाभिष्यन्दिनस्ते हि प्रायोऽपथ्यतमाः स्मृताः” ॥ इति भावप्रकाशः ॥ (“सृमरश्चमरः खङ्गो महिषो गवयो गजः । न्यङ्कुर्वराहश्चानूपा मृगाः सर्व्वे रुरुस्तथा” ॥ “गुरूष्णो मधुरो नातिधान्वानूपनिषेवणात्” । इति चरकः ॥ तथाच हारीतः ॥ “आनूपास्तेषु विज्ञेयाः श्लेष्मना वातकोपनाः” । आनूपवर्गस्तु पञ्चविधः । यथा । “कूलचराः प्लवाः कोशस्थाः पादिनो मत्स्याश्चेति” इति सुश्रुतः ॥ बहुजलयुक्ते, त्रि ।) ",
                "1-177-a",
                "3494"
            ],

अण् 39:
: [
                "आर्षः, पुं, (ऋषे रिदं । ऋषि + [31mअण्[0m ।) विवाह-विशेषः । यत्र वरात् गोद्वयं गृहीत्वा तेनैव सह कन्यादानं । यथा, याज्ञबल्क्यः, --“यज्ञस्थायर्त्विजे दैव आर्ष आदाय गोयुगं । चतुर्द्दश प्रथमजः पुनात्युत्तरजश्च षट्” ॥ (यथा मनुः, ३ । २९ । “एकं गोमिथुनं द्वे वा वरादादाय धर्म्मतः । कन्याप्रदानं विधिवदार्षो धर्म्मः स उच्यते” ॥) ऋषिप्रणीते त्रि ॥ (यथा मनुः १२ । १०६ । “आर्षं धर्म्मोपदेशञ्च वेदशास्त्रविरोधिना । यस्तर्केणानुसन्धत्ते स धर्म्मं वेद नेतरः” ॥ ",
                "1-191-a",
                "3751"
            ],

अण् 40:
: [
                "आङ्गिरसः, पुं, (अङ्गिरस् + [31mअण्[0m) वृहस्पतिः । इत्यमरः । (यथा मनुः । २ । १५१ । “अध्यापयामास पितॄन् शिशुराङ्गिरसः कविः । पुत्त्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान्” ॥) ",
                "1-166-c",
                "3276"
            ],

अण् 41:
: [
                "आग्नेयः, पुं, (अग्निर्देवतास्य [31mअण्[0m । अग्निनोक्तं पुराणं यदाग्नेयं वेदसम्मितमित्त्यक्तलक्षणे महापुराण-भेदे बह्निपुराणे च । अग्निदेवताके द्रव्यमात्रे च त्रिं । अग्नियोषिति स्वाहायाम् अग्निदेवता-कायामृचि च । आग्नेयव्रतं । यथा मनौ ९ । ३१० । “दुष्टसामन्तहिंस्रस्य तदाग्नेयव्रतं स्मृतम्” ।) अगस्त्यमुनिः । इति पाणिनिः ॥ अग्निसम्बन्धीये त्रि ",
                "1-166-a",
                "3256"
            ],

अण् 42:
: [
                "आत्मघोषः, पुं, (आत्मानं घोषयतीति । आत्मन् + घुष् + [31mअण्[0m ।) काकः । इत्यमरः ॥ कुक्कुटः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ ",
                "1-171-c",
                "3366"
            ],

अण् 43:
: [
                "ऐणं, त्रि, (एणस्य इदम् । एण + [31mअण्[0m ।) एणस्य चर्म्मादि । इत्यमरः ॥ ",
                "1-300-b",
                "5594"
            ],

अण् 44:
: [
                "अम्बुवाची, स्त्री, (अम्बु तद्वर्षणं वाचयति सूचयति, वच् + णिच् + [31mअण्[0m, उपपदसमासः, ङीप् ।) ऋतु-मती पृथ्वी । यथा, --“यद्वारे यत्काले मिथुनसंक्रमणं भूतं तद्वाराभ्यन्तरे तावत्कालावधि विंशत्यादिदण्डाधिकदिनत्रयमम्बु-वाची । तत्राध्ययनं वीजवपनं न कार्य्यं । सर्प-भयोपशमनाय दुग्धं पेयं” । इति कृत्यतत्त्वं ॥ * ॥ अपिच । ज्योतिषे । “रजोयुक् क्ष्माम्बुवाची च रौद्राद्यपादगे रवौ । तस्यां पाठो वीजवापो नाहिभीर्दुग्धपानतः ॥ मृगशिरसि निवृत्ते रौद्रपादेऽम्बुवाचो ऋतुमति खलु पृथ्वी वर्ज्जयेत् त्रीण्यहानि । यदि वपति कृषाणः क्षेत्रमासाद्य वीजं न भवति फलभागी शस्यचाण्डालपाकः” ॥ रजोयुक् क्ष्मा ऋतुमती पृथ्वी । मत्स्यसूक्ते । “धरण्यामृतुमत्याञ्च भूमिकम्पे तथैव च । अन्तरागमने चैव विद्यां नैव पठेद्बुधः” ॥ ज्योतिषे । “यस्मिन् वारे सहस्रांशुर्यत्काले भिथुनं व्रजेत् । अम्बुवाची भवेन्नित्यं पुनस्तत्कालवारयोः” ॥ इदन्तु प्रायिकं । इति तित्यादितत्त्वं ॥ * ॥ अन्यच्च । “यदार्द्रर्क्षं समादाय भानोर्म्मन्मथगामिता । पुनस्तत्स्थेनमादाय यजनं त्रिदिनं त्यजेत् ॥ काम्यनैमित्तिकञ्चैव यात्रां मन्त्रक्रियान्तथा । ऋतुमत्यां न कुर्व्वीत पूर्व्वसङ्कल्पितादृते ॥ न कुर्य्यात् खननं भूमेः सूच्यग्रेणापि शङ्करि । वीजानां वपनञ्चैव चतुर्व्विंशतियामकं ॥ प्रमादाद्वपनं कृत्वा गावस्तत्र प्रचारयेत् । कृच्छ्रं कुर्य्यात् तत्क्षणाच्च खननात्तिलकाञ्चनं” ॥ इति मत्स्यसूक्ते महातन्त्रे ५८ पटलः ॥ * ॥ अपरञ्च । “रवौ रुद्राद्यपादस्थे भूमेः संजायते रजः । तस्माद्दिनत्रयं यावत् वीजवापं परित्यजेत् ॥ चत्वारिंशल्लिप्तिकषड्भागयुतो रविर्यदा भवति । तत्राम्बुवाची ज्ञेया शिवर्क्षपादस्थितो यावत् ॥ दिग्भागशून्यलिप्तो गणितेन भवति रविर्यदा साप्तः । स भवति निर्गुणकालो द्वितीयपादाश्रयाद्रौद्रे” ॥ “न स्वाध्यायं वषट्कारं न देवपितृतर्पणं । हलानां वाहनञ्चैव वीजानां वपनं तथा” ॥ इति राजमार्त्तण्डः ॥ * ॥ अत्र पाकनिषेधो यथा, --“यतिनो व्रतिनश्चैव विधवा च द्विजस्तथा । अम्बुवाचीदिने चैव पाकं कृत्वा न भक्षयेत् ॥ स्वपाकं परपाकं वा अम्बुवाचीदिने तथा । भक्षणं नैव कर्त्तव्यं चाण्डालान्नसमं स्मृतं” ॥ इति संवत्सरप्रदीपे विष्णुरहस्यं ॥ ",
                "1-088-b",
                "1954"
            ],

अण् 45:
: [
                "अयस्कार, पुं, (अयोविकारं करोति, क्त + [31mअण्[0m उपपदसमासः ।) प्रजङ्घाग्रः । जङ्घाग्रभागः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ लौहकारः । अयस्करोतीति व्युत्पत्त्या ॥ ",
                "1-092-a",
                "2032"
            ],

अण् 46:
: [
                "आश्रयाशः, पुं, (आश्रयमाधारमपि अश्नाति यः आश्रय + अश् + कर्म्मणि उपपदे [31mअण्[0m ।) अग्निः । (यथा, हितोपदेशे । २ । “दुर्वृत्तः क्रियते धूर्त्तैः श्रीमानात्मविवृद्धये । किं नाम खलसंसर्गः कुरुते नाश्रयाशयत्” ।) चित्रकवृक्षः । इत्यमरः ॥ ",
                "1-195-b",
                "3888"
            ],

अण् 47:
: [
                "अट्टालिकाकारः, पुं, (अट्टालिकां करोति यः अट्टा-लिका + कृ + [31mअण्[0m उपपद समासः प्रासादकारकः) शूद्रागर्भे चित्रकारौरसजातजातिविशेषः । तस्य कर्म्म गृहनिर्म्माणादि । राज इति थैकर इति च भाषा । “कुलटायाञ्च शूद्रायां चित्रकारस्य वीर्य्यतः । वभूवाट्टालिकाकारः पतितो जारदोषतः” । इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणं ॥ ",
                "1-024-b",
                "576"
            ],

अण् 48:
: [
                "अन्धतामसं, क्ली, (तम एव तामसं प्रज्ञादित्वात् स्वार्थे [31mअण्[0m ।) निविडान्धकारं । महान्धकारं । इत्यमरटीकायां स्वामी ॥ ",
                "1-057-b",
                "1304"
            ],

अण् 49:
 "अकूपार, पुं, (न कूपारः । नञ्समासः । कुं पृथिवीं पिपर्त्ति इति कूपारः । पॄ पालन-पृरणयोः । कर्म्मणि [31mअण्[0m । अन्येषामपीति दीर्घः ।) समुद्रः । इत्यमरः ॥ कूर्म्मराजः । पाषाणादिः । इति मेदिनी ॥ कमठः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "1-003-c",
                "74"
            ],

अण् 50:

                "ऐभी, स्त्री, (इभ इत्याख्यास्त्यस्याः । इभ + “प्रज्ञा-दिभ्यश्च” । ५ । ४ । ३८ । इति [31mअण्[0m + ङीप् ।) हस्तिघोषा लता । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-301-a",
                "5606"
            ],

==================================================

Query: क
क 1:
ंह्रिप": "30",
            "अंह्रिपः": "30",
            "अंह्रिस्[31mक[0mन्ध": "31",
            "अंह्रिस्[31mक[0mन्धः":

क 2:
"अ[31mक[0m्षि[31mक[0m": "151",
            "अ[31mक[0m्षि[31mक[0mः": "151",
            "अ[31mक[0m्षि[31mक[0mूट[31mक[0m": "152",
            "अ[31mक[0m्षि[31mक[0mूट[31mक[0mः":

क 3:
    "अ[31mक[0mीर्ति[31mक[0mर": "71",
            "अ[31mक[0mीर्त्ति[31mक[0mरं": "71",
            "अ[31mक[0mुतोभय": "72",
            "अ[31mक[0mुतोभयः":

क 4:
     "अ[31mक[0mालजः": "64",
            "अ[31mक[0mालजलदोदय": "65",
            "अ[31mक[0mालजलदोदयः": "65",
            "अ[31mक[0mालमेघोदय":

क 5:
 "अ[31mक[0mालजलदोदय": "65",
            "अ[31mक[0mालजलदोदयः": "65",
            "अ[31mक[0mालमेघोदय": "66",
            "अ[31mक[0mालमेघोदयः":

क 6:
         "अ[31mक[0mृपणः": "82",
            "अ[31mक[0mृष्ण[31mक[0mर्म्मा": "83",
            "अ[31mक[0mेश": "84",
            "अ[31mक[0mेशः":

क 7:
ननी": "136",
            "अ[31mक[0m्षरजीव[31mक[0m": "137",
            "अ[31mक[0m्षरजीव[31mक[0mः": "137",
            "अ[31mक[0m्षरजीवि[31mक[0m":

क 8:
  "अङ्[31mक[0mलोड्य": "331",
            "अङ्[31mक[0mलोड्यः": "331",
            "अङ्[31mक[0mित": "332",
            "अङ्[31mक[0mितः":

क 9:
    "अ[31mक[0mालमेघोदय": "66",
            "अ[31mक[0mालमेघोदयः": "66",
            "अ[31mक[0mिञ्चन": "67",
            "अ[31mक[0mिञ्चनः":

क 10:
[31mक[0m्षरचणः": "134",
            "अ[31mक[0m्षरचुञ्चु": "135",
            "अ[31mक[0m्षरचुञ्चुः": "135",
            "अ[31mक[0m्षरजननी":

क 11:
 "अ[31mक[0mर्मान्वित": "52",
            "अ[31mक[0mर्म्मान्वितः": "52",
            "अ[31mक[0mल्[31mक[0mन": "53",
            "अ[31mक[0mल्[31mक[0mनः":

क 12:
  "अ[31mक[0mारण": "59",
            "अ[31mक[0mारणं": "59",
            "अ[31mक[0mारणगुणोत्पन्नगुणः": "60",
            "अ[31mक[0mार्पण्य":

क 13:
ि[31mक[0mा": "214",
            "अग्नि[31mक[0mार्य": "215",
            "अग्नि[31mक[0mार्य्यं": "215",
            "अग्नि[31mक[0mाष्ठ":

क 14:
्रिस्[31mक[0mन्ध": "31",
            "अंह्रिस्[31mक[0mन्धः": "31",
            "अ[31mक[0m": "32,33,34,35",
            "अ[31mक[0mं":

क 15:
            "अगण्यं": "185",
            "अगद": "186",
            "अगदः": "186",
            "अगदङ्[31mक[0mार":

क 16:
्षरचुञ्चु": "135",
            "अ[31mक[0m्षरचुञ्चुः": "135",
            "अ[31mक[0m्षरजननी": "136",
            "अ[31mक[0m्षरजीव[31mक[0m":

क 17:
[31mक[0m्लि[31mक[0mा": "99",
            "अ[31mक[0m्लिष्ट[31mक[0mर्म्मा": "100",
            "अ[31mक[0m्लेश": "101,102",
            "अ[31mक[0m्लेशं":

क 18:
"अ[31mक[0m्षिभेषजः": "154",
            "अ[31mक[0m्षिव": "155",
            "अ[31mक[0m्षिवः": "155",
            "अ[31mक[0m्षिवि[31mक[0mूणित":

क 19:
ूलि[31mक[0mा": "139",
            "अ[31mक[0m्षरविन्यास": "140",
            "अ[31mक[0m्षरविन्यासः": "140",
            "अ[31mक[0m्षरमुख":

क 20:
     "अ[31mक[0mर्तव्य": "47",
            "अ[31mक[0mर्त्तव्यं": "47",
            "अ[31mक[0mर्त्ता": "48",
            "अ[31mक[0mर्म":

क 21:
      "अ[31mक[0m्षुब्ध": "162",
            "अ[31mक[0m्षुब्धः": "162",
            "अ[31mक[0m्षेम": "163",
            "अ[31mक[0m्षेमं":

क 22:
       "अ[31mक[0mिञ्चनः": "67",
            "अ[31mक[0mिञ्चनता": "68",
            "अ[31mक[0mिल्विष": "69",
            "अ[31mक[0mिल्विषः":

क 23:
        "अ[31mक[0mर्त्तव्यं": "47",
            "अ[31mक[0mर्त्ता": "48",
            "अ[31mक[0mर्म": "49",
            "अ[31mक[0mर्म्म":

क 24:
    "अ[31mक[0m्षजः": "109",
            "अ[31mक[0m्षत": "110,111,112",
            "अ[31mक[0m्षतं": "110",
            "अ[31mक[0m्षतः":

क 25:
ाग्र[31mक[0mील[31mक[0m": "147",
            "अ[31mक[0m्षाग्र[31mक[0mील[31mक[0mः": "147",
            "अ[31mक[0m्षान्ति": "148",
            "अ[31mक[0m्षान्तिः":

क 26:
अ[31mक[0m्षयतृतीया": "128",
            "अ[31mक[0m्षया": "129",
            "अ[31mक[0m्षर": "130,131,132",
            "अ[31mक[0m्षरः":

क 27:
   "अंह्रिः": "29",
            "अंह्रिप": "30",
            "अंह्रिपः": "30",
            "अंह्रिस्[31mक[0mन्ध":

क 28:
     "अ[31mक[0mीर्त्ति[31mक[0mरं": "71",
            "अ[31mक[0mुतोभय": "72",
            "अ[31mक[0mुतोभयः": "72",
            "अ[31mक[0mुप्य":

क 29:
ः": "245",
            "अग्निरुहा": "246",
            "अग्निवर्ध[31mक[0m": "247",
            "अग्निवर्द्ध[31mक[0mः":

क 30:
गुणोत्पन्नगुणः": "60",
            "अ[31mक[0mार्पण्य": "61",
            "अ[31mक[0mार्पण्यं": "61",
            "अ[31mक[0mार्य":

क 31:
 "अ[31mक[0m्लेशः": "102",
            "अ[31mक[0m्ष": "103,104,105,106",
            "अ[31mक[0m्षं": "105",
            "अ[31mक[0m्षः":

क 32:
          "अगद": "186",
            "अगदः": "186",
            "अगदङ्[31mक[0mार": "187",
            "अगदङ्[31mक[0mारः":

क 33:

            "अ[31mक[0mम्पितः": "40",
            "अ[31mक[0mरणि": "41",
            "अ[31mक[0mरणिः": "41",
            "अ[31mक[0mरा":

क 34:
"अङ्[31mक[0mपाली": "330",
            "अङ्[31mक[0mलोड्य": "331",
            "अङ्[31mक[0mलोड्यः": "331",
            "अङ्[31mक[0mित":

क 35:
    "अ[31mक[0m्षुण्ण": "161",
            "अ[31mक[0m्षुण्णः": "161",
            "अ[31mक[0m्षुब्ध": "162",
            "अ[31mक[0m्षुब्धः":

क 36:
  "अ[31mक[0m्षदर्श[31mक[0m": "114",
            "अ[31mक[0m्षदर्श[31mक[0mः": "114",
            "अ[31mक[0m्षदृ[31mक[0m्": "115",
            "अ[31mक[0m्षदेवी":

क 37:
अंह्रिपः": "30",
            "अंह्रिस्[31mक[0mन्ध": "31",
            "अंह्रिस्[31mक[0mन्धः": "31",
            "अ[31mक[0m":

क 38:
       "अ[31mक[0m्षि[31mक[0m": "151",
            "अ[31mक[0m्षि[31mक[0mः": "151",
            "अ[31mक[0m्षि[31mक[0mूट[31mक[0m": "152",
            "अ[31mक[0m्षि[31mक[0mूट[31mक[0mः":

क 39:
    "अ[31mक[0mर्त्तनः": "46",
            "अ[31mक[0mर्तव्य": "47",
            "अ[31mक[0mर्त्तव्यं": "47",
            "अ[31mक[0mर्त्ता":

क 40:
[31mक[0m्षिव": "155",
            "अ[31mक[0m्षिवः": "155",
            "अ[31mक[0m्षिवि[31mक[0mूणित": "156",
            "अ[31mक[0m्षिवि[31mक[0mूणितं":

क 41:
",
            "अ[31mक[0mर्ण": "45",
            "अ[31mक[0mर्णः": "45",
            "अ[31mक[0mर्तन": "46",
            "अ[31mक[0mर्त्तनः":

क 42:
अ[31mक[0m्षधूर्त्तिल": "120",
            "अ[31mक[0m्षपाट[31mक[0m": "121",
            "अ[31mक[0m्षपाट[31mक[0mः": "121",
            "अ[31mक[0m्षपाद":

क 43:
      "अ[31mक[0mोविदः": "87",
            "अ[31mक[0mौटिल्य": "88",
            "अ[31mक[0mौटिल्यं": "88",
            "अ[31mक[0m्[31mक[0mा":

क 44:
"अ[31mक[0m्षरमुख": "141",
            "अ[31mक[0m्षरमुखः": "141",
            "अ[31mक[0m्षरसंस्थान": "142",
            "अ[31mक[0m्षरसंस्थानं":

क 45:
षरविन्यास": "140",
            "अ[31mक[0m्षरविन्यासः": "140",
            "अ[31mक[0m्षरमुख": "141",
            "अ[31mक[0m्षरमुखः":

क 46:
्षरजीवि[31mक[0m": "138",
            "अ[31mक[0m्षरजीवि[31mक[0mः": "138",
            "अ[31mक[0m्षरतूलि[31mक[0mा": "139",
            "अ[31mक[0m्षरविन्यास":

क 47:
"अ[31mक[0m्षीब": "159,160",
            "अ[31mक[0m्षीबः": "159,160",
            "अ[31mक[0m्षुण्ण": "161",
            "अ[31mक[0m्षुण्णः":

क 48:
 "अ[31mक[0m्षीवं": "158",
            "अ[31mक[0m्षीब": "159,160",
            "अ[31mक[0m्षीबः": "159,160",
            "अ[31mक[0m्षुण्ण":

क 49:
"अ[31mक[0mालजलदोदयः": "65",
            "अ[31mक[0mालमेघोदय": "66",
            "अ[31mक[0mालमेघोदयः": "66",
            "अ[31mक[0mिञ्चन":

क 50:
"अ[31mक[0m्लान्तः": "98",
            "अ[31mक[0m्लि[31mक[0mा": "99",
            "अ[31mक[0m्लिष्ट[31mक[0mर्म्मा": "100",
            "अ[31mक[0m्लेश":

==================================================

Query: टक्
टक् 1:
 (द्वितीयं कर्षणं कृतमिति । “कृञो द्वितीयतृतीयशम्बबीजात् कृषौ । ५ । ४ । ५८ । इति डाच् ।) वारद्बयकृष्[31mटक्[0mषेत्रम् । इत्यमरः । २ । ९ । ९ ॥ दोचसा भूँइ इति भाषा ॥ ",
                "2-769-b",
                "17448"
            ],

टक् 2:
+ णिच् + ल्युट् ।) वि-वाहः । तत्पर्य्यायः । रणरणं २ । इति त्रिकाण्ड-शेषः ॥ द्विसीत्यम् । द्विवारकृष्[31mटक्[0mषेत्रम् । इति हेम-चन्द्रः ॥ ",
                "1-243-b",
                "4796"
            ],

टक् 3:
्यथा तीव्रा ज्वरयुक्ताभिजायते ॥ तस्मिन् बहिर्गते स्वास्थ्यन्तु व्यानस्य वहिर्गतिः । तत्र वातिकविस्फो[31mटक्[0mरिया कार्य्या विजानता ॥” उपद्रवानाह । “तृट्श्वासमांससङ्कोथदाहहिक्कामदज्वराः । विसर्पमर्म्मसंरोधास्तेषामुक्ता उपद्रवाः ॥” मांससङ्कोथः मांसस्य शठितत्वम् । मर्म्मसंरोधो मर्म्मव्यथा । तेषां विस्फोटकानाम् ॥ * ॥ केचिदुपद्रवाणां लक्षणान्तरं पठन्ति । “हिक्का श्वासोऽरुचिस्तृष्णा स्वाङ्गमर्द्दो हृदि-व्यथा । विसर्पज्वरहृल्लासा विस्फोटानामुपद्रवाः ॥” साध्यत्वादिकमाह । “एकदोषोत्थितः साध्यः कृच्छ्रसाध्यो द्बिदो-षजः । सर्व्वरूपान्वितो घोरो ह्यसाध्यो भूर्य्युपद्रवः ॥” अथ विस्फोटस्य चिकित्सा । “विस्फोटे लङ्घनं कार्य्यं वमनं पथ्यभोजनम् । यथादोषबलं वीक्ष्य प्रयुञ्ज्याच्च विरेचनम् ॥ * ॥ जीर्णः शालिर्यवा मुद्गा मसूराश्चाढकी तथा । एतान्यन्नानि विस्फोटे हितानि मुनयोऽब्रुवन् ॥ द्वे पञ्चमूल्यौ रास्ना च दार्व्युशीरं दुरालभा । गुडूची धान्यकं मुस्तमेषां क्वाथं पिबेन्नरः । विस्फोटान्नाशयत्याशु समीरणनिमित्तकान् ॥ द्राक्षाकाश्मर्य्यखर्ज्जूरपटोलारिष्टवासकैः । कटुकालाजदुस्पर्शैः पैत्तिके ससितं घृतम् ॥ भूनिम्बसवचावासात्रिफलेन्द्रसवत्सकैः । पिचुमर्द्दपटोलाभ्यां कफजे मधुयुक् शृतम् ॥ * ॥ किराततिक्तकारिष्टयष्ट्याह्वाम्बुदवासकैः । पटोलपर्पटोशीरत्रिफलाकोटजान्वितैः ॥ क्वथितैर्द्वादशाङ्गन्तु सर्व्वविस्फोटनाशनम् ॥ * ॥ विस्फोटव्याधिनाशाय तण्डुलाम्बुदपेषितैः । बीजैः कुटजवृक्षस्य लेपः कार्य्यो विजानता ॥ * छिन्ना पटोलभूनिम्बवासकारिष्टपर्पटैः । खदिराब्दयुतैः क्वाथो हन्ति विस्फोटकं ज्वरम् ॥ चन्दनं नागपुष्पञ्च सारिवा तण्डुलीयकम् । शिरीषवल्कलं जाती लेपः स्याद्दाहनाशनः ॥” “उत्पलं चन्दनं लोध्रमुशीरं शारिवाद्वयम् । जलेन पिष्टं लेपेन स्फोटदाहार्त्तिनाशनम् ॥ * ॥ पुत्त्रजीवस्य मज्जानं जले पिष्ट्वा प्रलेपयेत् । कालस्फोटं विषस्फोटं सद्यो हन्यात् सवेदनम् ॥ कक्षाग्रन्थिं गलग्रन्थिं कर्णग्रन्थिञ्च नाशयेत् । अन्यच्च स्फोटकं ताम्रं पुत्त्रजीवो विनाशयेत् ॥” इति विस्फोटकाधिकारः । इति भावप्रकाशः ॥ अन्यच्च । “मरीचं त्रिवृतं कुष्ठं हरितालं मनःशिला । देवदारु हरिद्रे द्वे कुष्ठं मांसी च चन्दनम् ॥ विशाला करवीरञ्च अर्कक्षीरं सकृत्पलम् । एषाञ्च कार्षिको भागो विषस्यार्द्धपलं भवेत् ॥ प्रस्थं कटुकतैलस्य गोमूत्रेऽष्टगुणे पचेत् । मृत्पात्रे लौहपात्रे वा शनैर्मृद्बग्निना पचेत् ॥ पामा विचर्च्चिका चैव दद्रुविस्फोटकानि च । अभ्यङ्गेन प्रणश्यन्ति कोमलत्वञ्च जायते ॥ प्रसूतान्यपि श्वित्राणि तैलेनानेन म्रक्षयेत् । चिरोत्थितमपि श्वित्रं विवर्णं तत्क्षणात् भवेत् ॥” अपि च । “भूनिम्बनिम्बत्रिफलापर्पटैश्च शृतं जलम् । पटोलमुस्तकाभ्याञ्च वासकेन च नाशयेत् । विस्फोटकानि व्यक्तानि नात्र कार्य्या विचा-रणा ॥” इति गारुडं १९८ अध्यायः ॥ * ॥ विस्फोटकस्य स्वरूपं यथा, भावप्रकाशे । “स्फोटाः श्यावारुणाभासा विस्फोटाः स्युस्तनु-त्वचः ॥” ",
                "4-463-b",
                "33524"
            ],

टक् 4:
“प्राग्वातो मधुरः क्षारो वह्निमान्द्यकरो मुरुः । वैरस्यगौरवौष्णानि करोत्यप्स्वोषधीषु च ॥ भग्नोत्पिष्[31mटक्[0mषताद्येषु रागश्वयथुदाहकृत् । सन्निपातज्वरश्वासत्वग्दोषार्शोविषक्रिमीन् । कोपयेदामवातञ्च घनसंघातकारणम् ॥ दाक्षिणो मारुतो बल्यश्चक्षुष्यः शस्यघातकः । मधुरश्चाम्लदाही च कषायानुरसो लघुः ॥ रक्तपित्तप्रशमनो न च मारुतकोपनः । गण्डूपदादिकीटानां जनकः प्राणकारकः ॥ पाश्चिमोऽग्निवपुर्वर्णबलारोग्यविवर्द्धनः । कषायः शोषणः स्वर्य्यो रोचनो विशदो लघुः ॥ अपां लघुत्ववैशद्यशैत्यवैमल्यकारकः । सर्व्वद्रव्येष्वभिव्यक्तप्रभावरसवीर्य्यकृत् । व्रणसंरोपणस्त्वच्यो दाहशोथतृषापहः ॥ औत्तरो मारुतः स्निग्धो मृदुर्म्मधुर एव च । कषायानुरसः शीतः सर्व्वदोषप्रकोपणः ॥ क्षीणक्षतविषार्त्तानां हितो दाहतृषापहः । शीताधिकः सनीहारः सविद्युत्स्तनयित्नुमान् ॥ विश्वग्वायुरनायुष्यः प्राणिनां नैकदोषकृत् । सर्व्वर्त्तुनिन्दको हन्ता कृत्योत्पातपुरःसरः ॥” * ॥ व्यजनवायुगुणाः । “मूर्च्छदाहतृषास्वेदश्रमघ्नो व्यजनानिलः । तालवृन्तमयो वातस्त्रिदोषशमनो लघुः ॥ वंशव्यजनजो वातो रूक्षोष्णो वातपित्तदः । बालव्यजनमोजस्यं मक्षिकादीन् व्यपोहति । मायूरा वस्त्रजा वैत्रा वाता दोषत्रयापहाः ॥” इति राजवल्लभः ॥ * ॥ अपि च । तत्र वायोः स्वरूपमाह । “दोषधातुमलादीनां नेता शीघ्रः समीरणः । रजोगुणमयः सूक्ष्मो रूक्षः शीतो लघुश्चलः ॥” नेता स्थानान्तरे प्रापयिता । शीघ्रः आशु-कारी । अन्यच्च । “उत्माहोच्छ्वासनिःश्वासचेष्टावेगप्रवर्त्तनैः । सम्यग्गत्या च धातूनामिन्द्रियाणाञ्च पाटवैः ॥ अनुगृह्णात्यविकृतो हृदयेन्द्रियचित्तधृक् । रजोगुणमयः सूक्ष्मो रूक्षः शीतो लघुश्चलः ॥ स्वरो मृदुर्योगवाही संयोगादुभयार्थकृत् । दाहहृत्तेजसा युक्तः शीतकृत् सोमसंश्रयात् ॥ विभागकरणाद्वायुः प्रधानं दोषसंग्रहैः । पक्वाशयकटीसक्थिश्रोत्रास्थिस्पर्शनेन्द्रियम् । स्थानं वातस्य तत्रापि पक्वाधानं विशेषतः ॥” एको वायुः पित्तवशान्नामस्थानकर्म्मभेदैः पञ्च-विधः ॥ * ॥ तेषां वायूनां नामान्याह । “उदानस्तदनु प्राणः समानोऽपान एव च । व्यानश्चैतानि नामानि वायोः स्थानप्रभेदतः ॥” अथोदानादीनां स्थानान्याह । “कण्ठे हृदि तथाधस्तात् कोष्ठवह्नेर्मलाशये । सकलेऽपि शरीरेऽसौ क्रमेण पवनो वसेत् ॥” अथ तेषां कर्म्माण्याह । “उदानो नाम यस्तूर्द्ध्वमुपैति पवनोत्तमः । तेन भाषितगीतादिप्रवृत्तिः कुपितस्तु सः । ऊर्द्ध्वजत्रगतान् रोगान् विदधाति विशेषतः ॥ यो वायुः प्राणनामासौ सुखं गच्छति देहधृक् । सोऽन्नं प्रवेशयत्यन्तः प्राणांश्चाप्यवलम्बते ॥ प्रायशः कुरुते दुष्टो हिक्काश्वासादिकान् गदान् । आमपक्वाशयचरः समानो वह्निसङ्गतः ॥ सोऽन्नं पचति तज्जांश्च विशेषान् विविनक्ति हि ॥” तज्जानित्याह अन्नजान् । रसमलमूत्रादीन् पृथक्करोतीत्यर्थः । “स दुष्टो वह्निमान्द्यातिसारगुल्मान् करोति हि । पक्वाशयालयोऽपानः काले कर्षति चाप्ययम् ॥ समीरणः शकृन्मूत्रशुक्रगर्भार्त्तवान्यधः । क्रुद्धस्तु कुरुते रोगान् घोरान् वस्तिगुदाश्रयान् ॥ शुक्रदोषप्रमेहांश्च व्यानापानप्रकोपजान् ॥” स च । “कृत्स्नदेहचरो व्यानो रससंदहनो यतः । स्वेदासृक्स्रावणश्चापि पञ्चधा चेष्टयत्यपि ॥ गत्यपक्षेपणोत्क्षेपनिमेषोन्मेषणादिकाः । पायः सर्व्वाः क्रियास्तस्मिन् प्रतिबन्धाः शरी-रिणाम् ॥ प्रस्यन्दनं चोद्वहनं पूरणञ्च विरेचनम् । धारणञ्चेति पञ्चैताश्चेष्टाः प्रोक्ता नभस्वतः ॥ क्रुद्धः स कुरुते रोगान् प्रायशः सर्व्वदेहगान् । युगपत् कुपिता एते देहं भिन्द्युरसंशयम् ॥” देहं भिन्नं कुर्य्युर्मारयेयुरित्यर्थः । इति भाव-प्रकाशः ॥ * ॥ (असुरविशेषः । यथा, हरि-वंशे । २ । ८५ । “दीर्घजिह्वोऽर्कनयनो मृदुचापो मृदुप्रियः । वायुर्गरिष्ठो नमुचिः शम्बरोविजयो महान् ॥”) ",
                "4-341-c",
                "32012"
            ],

टक् 5:
           "जन्तुघ्नं, क्ली, (जन्तून् कृमीन् हन्तीति । हन + “अमनुष्यकर्त्तृके च ।” ३ । २ । ५३ । इति [31mटक्[0m ।) विडङ्गम् । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, भावप्रकाशस्य मध्यखण्डे चतुर्थभागे योनिकन्दचिकित्सायाम् । “पौरिकाम्रास्थि जन्तुघ्नं रजन्यञ्जनकट्फलाः ॥”) हिङ्गु । इति रत्नमाला ॥ ",
                "2-508-c",
                "13189"
            ],

टक् 6:
: [
                "कृष्टं, त्रि, (कृष्यते यत् तत् । कृष् + कर्म्मणि क्तः ।) कृष्[31mटक्[0mषेत्रम् । चसा क्षेत् इति भाषा । तत्पर्य्यायः । सीत्यम् २ हल्यम् ३ । इत्यमरः । २ । ९ । ८ ॥ (यथा, मनौ । ११ । १४५ । “कृष्टजानामोषधीनां जातानाञ्च स्वयं वने” ॥ भावे क्तः । कर्षणम् ॥) ",
                "2-180-c",
                "8662"
            ],

टक् 7:
: [
                "प्लीहघ्नः, पुं, (प्लीहानं हन्तीति । हन + [31mटक्[0m ।) वृक्षविशेषः । रोहडा इति ख्यातः । तत्पर्य्यायः । रोही २ रोहितकः ३ प्लीहशत्रुः ४ दाडिम-पुष्पकः ५ मांसदलनः ६ यकृद्वैरी ७ चलच्छदः ८ । इति शब्दचन्द्रिका ॥ रौहितेयः ९ रोहितः १० रोहीतकः ११ रौही १२ । इति शब्दरत्ना-वली ॥ (अस्य गुणाः रोहितकशब्दे द्रष्टव्याः ॥) ",
                "3-376-c",
                "23663"
            ],

टक् 8:
: [
                "वार्षिकी, स्त्री, (वर्षासु भवा । वर्ष + “वर्षाभ्य-ष्[31mटक्[0m ।” ४ । ३ । १८ । इति ठक् । ङीष् ।) त्राय-माणा । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "4-353-c",
                "32174"
            ],

टक् 9:
   "ब्रह्मघ्नी, स्त्री, गृहकन्या । इति राजनिर्घण्टः ॥ (ब्रह्माणं ब्राह्मणं हन्तीति । ब्रह्म + हन् + [31mटक्[0m । ततो ङीप् ।) ब्रह्मघातिनी च ॥ ",
                "3-444-a",
                "24441"
            ],

टक् 10:
: [
                "किलासघ्नः, पुं, (किलासं हन्तीति । हन् + [31mटक्[0m ।) वृक्षविशेषः । काँकरोल इति भाषा । तत्पर्य्यायः । कर्कोटकः २ तिक्तपत्रः ३ सुगन्धकः ४ । इति हेम चन्द्रः ॥ (कर्कोटकशब्देऽस्य गुणपर्य्याया ज्ञेयाः ॥) ",
                "2-130-a",
                "7752"
            ],

टक् 11:
षणाः । केदाराः वातपित्तघ्ना गुरवः कफशुक्रलाः ॥ कषाया अल्पवर्च्चस्का मधुराश्च बलावहाः ॥” केदाराः कृष्[31mटक्[0mषेत्रजा उप्ताः । “स्थलजाः स्वादवः पित्तकफघ्ना वातवह्निदाः । किञ्चित्तिक्ताः कषायाश्च विपाके कटुका अपि ॥” स्थलजा अकृष्टभूमिजाः स्वयंजाताः । “वापिता मधुरा वृष्या बल्याः पित्तप्रणाशनाः ॥ श्लेष्मलाश्चाल्पवर्च्चस्काः कषाया गुरवो हिमाः ॥” वापिताः कृष्णक्षेत्रे अकृष्णक्षेत्रे च । “वापिकेभ्यो गुणैः किञ्चिद्धीनाः प्रोक्ता अवा-पिताः ॥” कृष्णक्षेत्रे अकृष्[31mटक्[0mषेत्रे च । “रोपितास्तु नवाः वृष्याः पुराणा लघवः स्मृताः । रोपितारोपिता भूयः शीघ्रपाका गुणाधिकाः ॥ छिन्नरूढा हिमा रूक्षा बल्याः पित्तकफा-पहाः । बद्धविट्काः कषायाश्च लघवश्चाल्पतिक्तकाः ॥” अथ रक्तशालेर्गुणाः ॥ “रक्तशालिर्वरस्तेषु बल्यो वर्ण्यस्त्रिदोषजित् । चक्षुष्यो मूत्रलः स्वर्य्यः शुक्रलस्तृड्ज्वरापहः । विषव्रणश्वासकासदाहनुद्बह्निपुष्टिदः । तस्मादल्पान्तरगुणाः शालयो महदादयः ॥” रक्तशालिः दाउदखानी इति मगधदेशे प्रसिद्धः । इति भावप्रकाशः ॥ (पक्षी । इत्युणादिवृत्तो उज्ज्वलः । ४ । १२७ ॥) ",
                "5-065-b",
                "35434"
            ],

टक् 12:
: [
                "कासघ्नी, स्त्री, (कासं हन्ति । कास + हन् + [31mटक्[0m । स्त्रियां ङीप् ।) कण्टकारी । इति शब्दचन्द्रिका ॥ (कण्टकारीशब्देऽस्या गुणादिविवरणं ज्ञेयम् ॥) ",
                "2-124-c",
                "7627"
            ],

टक् 13:
 पित्ताम्लसम्भवाम् ॥” इति गुडूच्यादि ॥ १३२ ॥ “क्वाथः पर्पटजः पीतः सक्षौद्रश्छर्द्दिनाशनः ॥” इति पर्प[31mटक्[0mवाथः ॥ १३३ ॥ “कृतं गुडूच्या विधिवत् कषायं हिमसंज्ञितम् । तिसृष्वपि भवेत् पथ्यं माक्षिकेण समायुतम् ॥ द्रव्यादापोथितात्तोये प्रतप्ते निशि संस्थितात् । कषायो योऽभिनिर्याति स शीतः समुदाहृतः ॥” इति गुडू चीशीतकषायः ॥ १३४ ॥ “श्रीफलस्य गुडूच्या वा कषायो मधुसंयुतः । पेयश्छर्द्दित्रये शीतो दूर्व्वा वा तण्डुलाम्बुना ॥” इति विल्वमूलगुडू चीकषायौ ॥ १३५ ॥ “जम्ब्वाम्रपल्लवगवेधुकघान्यसेव्य-ह्रीवेरवारि पिबतो मधुनाल्पमल्पम् । छर्द्दिः प्रयाति शमनं त्रिसुगन्धियुक्ता लीढा निहन्ति मधुनाथ दुरालभा वा ॥” इति जम्ब्वादिवारि ॥ १३६ ॥ इति छर्द्द्यधिकारः ॥ * ॥ अथ मूर्च्छायाम् । “महौषधामृताक्षौद्रं पौष्करं ग्रन्थिकोद्भवम् । पिबेत् कणायुतं क्वाथं मूर्च्छा येषु गदेषु च ॥” इति महौषधादि ॥ १३७ ॥ “पिबेद्दुरालभाक्वाथं सघृतं भ्रमशान्तये ॥” इति दुरालभाक्वाथः ॥ १३८ ॥ इति मूर्च्छाधिकारः ॥ * ॥ अथोन्मादे । “दशमूलाम्बु सघृतं युक्तं मांसरसेन वा । ससिद्धार्थकचूर्णं वा पुराणं वैककं घृतम् ॥” इति घृतादियुक्तदशमूलम् ॥ १३९ ॥ * ॥ अथापस्मारे । “हृत्कम्पोऽक्षिरुजा यस्य स्वेदो हस्तादि-शीतता । दशमूलीजलं तस्य कल्याणाज्यञ्च योजयेत् ॥” इति दशमूलीकल्याणघृतौ ॥ १४० ॥ * ॥ अथ वातरोगे । “पञ्चमूलीकृतः क्वाथो दशमूलीकृतोऽथवा । रूक्षः स्वेदस्तथा नस्यं मन्यास्तम्भे प्रशस्यते ॥” इति पञ्चमूली-दशमूलीक्वाथौ ॥ १४१ ॥ “अर्द्दिते नवनीतेन खादेन्माषेण्डवीं नरः । क्षीरमांसरसैर्भुक्त्वा दशमूली जलं पिबेत् ॥” इति दशमूली ॥ १४२ ॥ “माषबलाशुकशिम्बाकत्तृणरास्नाश्वगन्धो-रुवूकाणाम् । क्वाथो नस्यनिपीतो रामठलवणान्वितः कोष्णः ॥ अपहरति पक्षवातं मन्यास्तम्भं सकर्ण-नादरुजम् । दुर्ज्जयमर्द्दितवातं सप्ताहाज्जयति चावश्यम् ॥” इति माषबलादि ॥ १४३ ॥ “दशमूलीबलामाषक्वाथं तैलाज्यमिश्रितम् । सायं भुक्त्वा पिबेन्नस्यं विश्वच्यामववाहुके ॥” इति दशमूल्यादि ॥ १४४ ॥ “माषात्मगुप्तकैरण्डवाट्यालकशृतं षिबेत् । हिङ्गुसैन्धवसंयुक्तं पक्षाघातनिवारणम् ॥” इति माषादि ॥ १४५ ॥ “वातघ्नैर्दशमूल्या च नरं कुब्जमुपाचरेत् ॥” इति वातघ्नगणदशमूलीकषायौ ॥ १४६ ॥ “दशमूली बला रास्ना गुडू ची विश्वभेषजम् । पिबेदेरण्डतैलेन गृध्रसीखञ्जपङ्गुषु ॥” इति एरण्डतैलयुक्तदशमूल्यादि ॥ १४७ ॥ “शेफालिकादलक्वाथो मृद्बग्निपरिसाधितः । दुर्व्वारं गृध्रसीरोगं पीतमात्रं समुद्धरेत् ॥” इति शेफालीक्वाथः ॥ १४८ ॥ “पञ्चमूलीकषायन्तु रुवुतैलविमिश्रितम् । त्रिवृतैर्व्वाथवा युक्तं गृध्रसीगुल्मशूलनुत् ॥” इति एरण्डतैलयुक्तपञ्चमूली ॥ १४९ ॥ “दशमूलीकषायेण पिबेद्वा नागराम्भसा । कटीशूलेषु सर्व्वेषु तैलमेरण्डसम्भवम् ॥” इति एरण्डतैंलयक्तदशमूलीशुण्ठीक्वाथौ ॥ १५० ॥ “गुग्गुलुं क्रोष्टुशीर्षे तु गुडू ची त्रिफलाम्भसा । क्षीरेणैरण्डतैलं वा पिबेद्वा वृद्धदारकम् ॥” इति गुग्गुलुयुक्तगुडू चीत्रिफलाक्वाथः ॥ १५१ ॥ इति वातव्याध्यधिकारः ॥ * ॥ अथ वातरक्ते । “अमृतानागरधन्याककर्षत्रयेण पाचनकं सिद्धम् । जयति सरक्तं वातं सामं कुष्ठान्यशेषाणि ॥” इति अमृतादि ॥ १५२ ॥ “वत्सादन्युद्भवः क्वाथः पीतो गुग्गुलुसंयुतः । समीरणसमायुक्तं शोणितं संप्रधावयेत् ॥” इति वत्सादनीक्वाथः ॥ १५३ ॥ “वासागुडूची चतुरङ्गुलाना-मेरण्डतैलेन पिबेत् कषायम् । क्रमेण सर्व्वाङ्गजमप्यशेषं जयेदसृग्वातभवं विकारम् ॥” इति वासादि ॥ १५४ ॥ “लीढ्वा मुण्डितिकाचूर्णं मधुसर्पिःसमन्वितम् । छिन्नाक्वाथं पिबन् हन्ति वातरक्तं सुदुस्तरम् ॥” इति गुडूचीक्वाथः ॥ १५५ ॥ “तिस्रोऽथवा पञ्चगुडेन पथ्या जग्ध्वा पिबेच्छिन्नरुहाकषायम् । सवातरक्तं शमयत्युदीर्ण-माजानुसंस्थञ्च निहन्त्यवश्यम् ॥” इति गुडू चीकषायः ॥ १५६ ॥ इति वातरक्ताधिकारः ॥ * ॥ अथोरुस्तम्भे । “शिलाजतुं गुग्गुलुं वा पिप्पलीमथ नागरम् । ऊरुस्तम्भे पिबेन्मूत्रैर्दशमूलीरसेन वा ॥” इति शिलाजत्वादियुक्तदशमूली ॥ १५७ ॥ “भल्लातकामृताशुण्ठीदारुपथ्यापुनर्नवाः । पञ्चमूलीद्वयोन्मिश्रा ऊरुस्तम्भनिवारणाः ॥” इति भल्लातकादि ॥ १५८ ॥ “पिप्पली पीप्पलीमूलं भल्लातक्वाथ एव वा । कल्को वा समधुर्देय ऊरुस्तम्भविनाशनः ॥” इति पिप्पल्यादि ॥ १५९ ॥ इत्यूरुस्तम्भाधिकारः ॥ * ॥ अथामवाते । “शटीशुण्ठ्यभया चोग्रा देवाह्वातिविषामृता । कषायमामवातस्य पाचनं रूक्षभोजनम् ॥” इति शट्यादि ॥ १६० ॥ “शटी विषौषधं कल्कं वर्षाभूक्वाथसंयुतम् । सप्तरात्रं पिबेज्जन्तुरामवातविपाचनम् ॥” इति पुनर्नवाक्वाथः ॥ १६१ ॥ “दशमूलामृतैरण्डरास्नानागरदारुभिः । क्वाथोरुवुकतैलेन सामं हन्त्यनिलं गुरुम् ॥” इति रास्नादशमूलम् ॥ १६२ ॥ “दशमूलीकषायेण पिबेद्वा नागराम्भसा । कुक्षिवस्तिकटीशूले तैलमेरण्डसम्भवम् ॥” इति एरण्डतैलयुक्तदशमूलशुण्ठीक्वाथौ ॥ १६३ ॥ “रास्नां गुडूचीमेरण्डं देवदारु महौषधम् । पिबेत् सर्व्वाङ्गवाते च सामे सन्ध्यस्थिमज्जगे ॥” इति रास्नापञ्चकम् ॥ १६४ ॥ “रास्नामृतारग्वधदेवदारु-त्रिकण्टकैरण्डपुनर्नवानाम् । क्वाथं पिबेन्नागरचूर्णमिश्रं जङ्घोरुपृष्ठत्रिकपार्श्वशूली ॥” इति रास्नासप्तकम् ॥ १६५ ॥ “शुण्ठीगोक्षुरकक्वाथः प्रातः प्रातर्निषेवितः । सामे वाते कटीशूले पाचनो रुक्प्रणाशनः ॥” इति गोक्षुरशुण्ठी ॥ १६६ ॥ “आमवाते कणायुक्तं दशमूलीजलं पिबेत् ॥” इति कणायुक्तदशमूली ॥ १६७ ॥ इत्यामवाताधिकारः ॥ * ॥ अथ शूले । “बलापुनर्नवैरण्डबृहतीद्वयगोक्षुरैः । सहिङ्गु लवणं पीतं सद्यो वातरुजापहम् ॥” इति बलादि ॥ १६८ ॥ “विश्वमेरण्डजं मूलं क्वाथं पीत्वा जलं पिबेत् । हिङ्गुसौवर्च्चलोपेतं सद्यः शूलनिवारणम् ॥” इति विश्वादि ॥ १६९ ॥ “हिङ्गुपुष्करमूलाभ्यां हिङ्गुसौवर्च्चलेन वा । विश्वैरण्डयवक्वाथः सद्यः शूलनिवारणः ॥” इति हिङ्गुपुष्करमूलयुक्तविश्वैरण्डयवक्वाथः ॥ १७० ॥ “तद्वद्रुवुयवक्वाथो हिङ्गुसौवर्च्चलान्वितः ॥” इति रुव्वादि ॥ १७१ ॥ “बृहत्यौ गौक्षुरैरण्डकुशकासेक्षुरालिकाः । पीताः पित्तभवं शूलं सद्यो हन्ति सुदारुणम् ॥” इति बृहत्यादि ॥ १७२ ॥ “शतावरीसयष्ट्याह्ववाट्यालकुशगोक्षुरैः । शृतशीतं पिबेत्तोयं सगुडक्षौद्रशर्करम् ॥ पित्तासृग्दाहशूलघ्नं सद्यो दाहज्वरापहम् ॥” इति शतावर्य्यादि ॥ १७३ ॥ “त्रिफलानिम्बयष्ट्याह्वकटुकारग्वधैः शृतम् । पाययेन्मधुसंमिश्रं दाहशूलोपशान्तये ॥” इति त्रिफलादि ॥ १७४ ॥ “तैलमेरण्डजं वापि मधुकक्वाथसंयुतम् । शूलं पित्तोद्भवं हन्याद्गुल्मं पैत्तिकमेव च ॥” इति मधुकक्वाथः ॥ १७५ ॥ “त्रिफलारग्वधक्वाथं सक्षौद्रं शर्करान्वितम् । पाययेद्रक्तपित्तघ्नं दाहशूलनिवारणम् ॥” इति त्रिफलारग्वधक्वाथः ॥ १७६ ॥ “विल्वमूलमथैरण्डं चित्रकं विश्वभेषजम् । हिङ्गुसैन्धवसंयुक्तं सद्यः शूलनिवारणम् ॥” इति विल्वमूलादि ॥ १७७ ॥ “सक्षारं वा पिबेत् क्वाथं विल्वादेः कफशूलवान् ॥” इति विल्वादिक्वाथः ॥ १७८ ॥ “मातुलुङ्गरसो वापि शिग्रुक्वाथस्तथापरः । सक्षारो मधुना पीतः पार्श्वहृद्वस्तिशूलनुत् ॥” इति शिग्रुक्वाथः ॥ १७९ ॥ “आमशूले क्रिया कार्य्या कफशूल-विनाशिनी । सेव्यमामहरं सर्व्वं यदन्यदग्निवर्द्धनम् ॥ पटोलत्रिफलारिष्[31mटक्[0mवाथं समधुकं पिबेत् । पित्तश्लेष्मज्वरच्छर्द्दिदाहशूलोपशान्तये ॥” इति पटोलादि ॥ १८० ॥ “विश्वोरुवूकदशमूलयवाम्भसा तु द्विक्षारहिङ्गुलवणत्रयपुष्कराणाम् । चूर्णं पिबेद्धदयपार्श्वकटीग्रहाम-पक्वाशयांशभृशरुग्ज्वरगुल्मशूली ॥” इति विश्वादि ॥ १८१ ॥ “क्वाथेन चूर्णपानं यत्तत्र क्वाथप्रधानता । प्रवर्त्तते न तेनात्र चूर्णापेक्षी चतुर्द्रवः ॥ चूर्णं समं रुचकहिङ्गुमहौषधानां शुण्ठ्यम्बुना कफसमीरणपित्तजेषु । हृत्पार्श्वपृष्ठजठरार्त्तिविसूचिकासु पेयं तथा यवरसेन तु विड्विबन्धे ॥” १८२ ॥ “समं शुण्ठ्यम्बुनेत्येवं योजनां क्रियते बुधैः । तेनाल्पमानमेवात्र हिङ्गु संपरिदीयते ॥” इति रुचकादि ॥ १८३ ॥ “हिङ्गु सौवर्च्चलं पथ्या विडसैन्धवतुम्बरु । पौष्करञ्च पिबेच्चूर्णं दशमूलयवाम्भसा ॥ पार्श्वहृत्कटिपृष्ठांशशूले तन्त्रापतानके । शोथश्लेष्मश्वासके च कर्णरोगे च शस्यते ॥” इति हिङ्ग्वादिचूर्णयुक्तदशमूलीयक्वाथः ॥ १८४ ॥ “एरण्डविश्वबृहतीद्बयमातुलुङ्ग-पाषाणभिद्विकटमूलकृतः कषायः । सक्षारहिङ्गुलवणो रुवुतैलमिश्रः श्रोण्यंशमेढ्रहृदयस्तनवक्षसि यः ॥” इति एरण्डसप्तकः ॥ १८५ ॥ “एरण्डफलमूलानि बृहतीद्वयगोक्षुरम् । पर्णिन्यः सहदेवा च सिंहपुच्छीक्षुरालिका ॥ तुल्यैरेतैः शृतं तोयं यवक्षारयुतं पिबेत् । पृथग्दोषभवं शूलं हन्यात् सर्व्वभवन्तथा ॥” इति एरण्डद्वादशकः ॥ १८६ ॥ इति शूलाधिकारः ॥ * ॥ अथोदावर्त्ते । “श्यामा दन्ती द्रवन्ती त्वक् महाश्यामा स्नुही त्रिवृत् । सप्तला शङ्खिनी श्वेता राजवृक्षः सतिन्दुकः ॥ कम्पिल्लकः करञ्जश्च हेमक्षीरीत्ययं गणः । सपिस्तैलरजःक्वाथकल्केष्वन्यतमेन च ॥ उदावर्त्तोदरानाहविषगुल्मादिनाशनः ॥” इति प्रत्येकं श्यामादिगणक्वाथः ॥ १८७ ॥ इत्युदावर्त्ताधिकारः । आनाहोऽपि ॥ * ॥ अथ हृद्रोगे । “वातोपसृष्टे हृदये वामयेत् स्निग्धमातुरम् । द्बिपञ्चमूलीक्वाथेन सस्नेहलवणेन च ॥” इति स्नेहलवणयुक्तदशमूली ॥ १८८ ॥ “नागरं वा पिबेदुष्णं कषायञ्चाग्निवर्द्धनम् । कासश्वासानिलहरं शूलहृद्रोगनाशनम् ॥” इति नागरक्वाथः ॥ १८९ ॥ “वचानिम्बकषायाभ्यां वान्तं हृदि कफोत्थिते । वातहृद्रोगहृच्चूर्णं पिप्पल्यादिञ्च पाचयेत् ॥” इति वचानिम्बकषायौ ॥ १९० ॥ “हिङ्गूग्रगन्धाविडविश्वकृष्णा-कुष्ठाभयाचित्रकयावशूकम् । पिबेत् ससौवर्च्चलपुष्कराढ्यं यवाम्भसा शूलहृदामयघ्नम् ॥” इति हिङ्ग्वादिचूर्णयुक्तयवक्वाथः ॥ १९१ ॥ “दशमूलकषायन्तु लवणक्षारसंयुतम् । कासं श्वासञ्च हृद्रोगं गुल्मशूलञ्च नाशयेत् ॥” इति लवणक्षारयुक्तदशमूली ॥ १९२ ॥ इति हृद्रोगाधिकारः ॥ * ॥ अथ मूत्रकृच्छ्रे । “अमृता नागरं धात्री वाजिगन्धा त्रिकण्टकम् । प्रपिबेद्वातरोगार्त्तः सशूलो मूत्रकृच्छ्रवान् ॥” इति अमृतादि ॥ १९३ ॥ “कुशः काशः शरो दर्भ इक्षुश्चेति तृणोद्भवम् । पित्तकृच्छ्रहरं पञ्चमूलं वस्तिविशोधनम् ॥” इति तृणपञ्चमूलम् ॥ १९४ ॥ “एतत् सिद्धं पयः पीत्वा मेढ्रगं हन्ति शोणितम् ॥ शतावरीकाशकुशश्वदंष्ट्रा-विदारिशालीक्षुकशेरुकाणाम् । क्वाथं सुशीतं मधुशर्कराक्तं पिबन् जयेत् पैत्तिकमूत्रकृच्छ्रम् ॥” इति शतावर्य्यादि ॥ १९५ ॥ “हरीतकीगोक्षुरराजवृक्ष-पाषाणभिद्धन्वषवासकानाम् । क्वाथं पिबेन्माक्षिकसंप्रयुक्तं कृच्छ्रे सदाहे सरुजे विबन्धे ॥” इति हरीतक्यादि ॥ १९६ ॥ “श्वदंष्ट्रा विश्वतोयं वा कफकृच्छ्रविनाशनम् ॥” इति श्वदंष्टाविश्वकषायौ ॥ १९७ ॥ “बृहतीधावनीपाठायष्टीमधुकपिङ्गलाः । पाचनीयो बृहत्यादिः कृच्छ्रदोषत्रयापहः ॥” १९८ ॥ “क्वाथं गोक्षुरबीजस्य यवक्षारयुतं पिबेत् । मूत्रकृच्छ्रं शकृज्जञ्च पीतः शीघ्रं निवारयेत् ॥” इति यवक्षारयुक्तगोक्षुरबीजक्वाथः ॥ १९९ ॥ “क्रिया हिता त्वश्मरिशर्करायां या मूत्रकृच्छ्रे कफमारुतोत्थे । यन्मूत्रकृच्छ्रे विहितन्तु पैत्ते तत् कारयेच्छोणितमूत्रकृच्छ्रे ॥ त्रिकण्टकारग्वधदर्भकाश-दुरालभापर्व्वतभेदपथ्याः । निघ्नन्ति पीता मधुनाश्मरीञ्च संप्राप्तमृत्योरपि मूत्रकृच्छ्रम् ॥” इति त्रिकण्टकादि ॥ २०० ॥ “कषायोऽतिबलामूलसाधितोऽशेषकृच्छ्रजित् ॥” इति अतिबलाकषायः ॥ २०१ ॥ इति मूत्रकृच्छ्राधिकारः ॥ * ॥ अथ मूत्राघाते । “मूत्राघातान् यथादोषं मूत्रकृच्छ्रहरैर्ज्जयेत् । पिबेच्छिलाजतुक्वाथे गणे वीरतरादिके ॥” इति शिलाजतुयुक्तवीरतरादिक्वाथः ॥ २०२ ॥ “रसं दुरालभाया वा कषायं वासकस्य वा ॥” इति दुरालभारसवासाकषायौ ॥ २०३ ॥ इति मूत्राघाताधिकारः ॥ * ॥ अथाश्मर्य्याम् । “वरुणस्य त्वचं श्रेष्ठां शुण्टीगोक्षुरसंयुताम् । यवक्षारगुडं दत्त्वा क्वाथयित्वा पिबेद्धिताम् ॥ अश्मरीं वातजां हन्ति चिरकालानुबन्धिनीम् ॥” इति वरुणत्वगादि ॥ २०४ ॥ “वीरतरः सहचरौ दर्भो वृक्षादनी नलः । गुन्द्रा काशकुशावश्मभेदमोरटटुण्टुकाः ॥ कुरुण्टकोऽथ वशिरो वसुकः साग्निमन्थकः । इन्दीवरी श्वदंष्ट्रा च तथा कापोतवक्त्रकः ॥ वीरतरादिरित्येष गणो वातविकारनुत् । अश्मरीशर्करामूत्रकृच्छ्राघातरुजापहः ॥” इति वीरतरादिगणक्वाथः ॥ २०५ ॥ “शुण्ठ्यग्निमन्थपाषाणशिग्रुवरुणगोक्षुरैः । अभयारग्वधफलैः क्वाथं कुर्य्याद्बिचक्षणः ॥ रामठक्षारलवणचूर्णं दत्त्वा पिबेन्नरः । अश्मरीमूत्रकृच्छ्रघ्नं पाचनं दीपनं परम् ॥ हन्यात् कोष्ठाश्रितं वातं कट्यूरुगुदमेढ्रगम् ॥” इति शुण्ठ्यादि ॥ २०६ ॥ “वरुणत्वक्कषायन्तु पीतन्तु गुडसंयुतम् । अश्मरीं पातयत्याशु वस्तिशूलविनाशनम् ॥” इति वरुणक्वाथः ॥ २०७ ॥ “पिबेद्वरुणमूलत्वक्वाथं तत्कल्कसंयुतम् ॥” इति वरुणकल्कयुक्तवरुणत्वक्कषायः ॥ २०८ ॥ “क्वाथश्च शिग्रुमूलोत्थः कदुष्णोऽश्मरिघातनः ॥” इति शिग्रुक्वाथः ॥ २०९ ॥ “नागरवरुणकगोक्षुरपाषाणभित्कपोतवक्त्रजः क्वाथः । गुडयावशूकमिश्रः पीतो हन्त्यश्मरीमुग्राम् ॥” इति नागरादि ॥ २१० ॥ “वरुणत्वक्शिलाभेदशुण्ठीगोक्षुरकैः कृतः । कषायः क्षारसंयुक्तः शर्कराञ्च भिनत्त्यपि ॥” इति वरुणत्वगादि ॥ २११ ॥ “श्वदंष्ट्रैरण्डपत्राणि नागरं वरुणत्वचम् । एतत्क्वाथवरं प्रातः पिबेदश्मरिभेदनम् ॥” इति श्वदंष्ट्रादि ॥ २१२ ॥ “एलोपकुल्यामधुकाश्मभेद-कौन्तीश्वदंष्ट्रावृषकोरुवूकैः । क्वाथं पिबेदश्मजतुप्रगाढं सशर्करे साश्मरिमूत्रकृच्छ्रे ॥” इति एलादि ॥ २१३ ॥ “शुक्राश्मर्य्यान्तु सामान्यो विधिरश्मरिनाशनः ॥” इत्यश्मरीशर्कराधिकारः ॥ * ॥ अथ मेहे । “दूर्व्वाकशेरुपूतीककुम्भीकप्लवशैवलम् । जले निःक्वथितं पीतं शुक्रमेहहरं परम् ॥” इति दूर्व्वादि ॥ २१४ ॥ “त्रिफलारग्वधद्राक्षाकषायो मधुना युतः । पीतो निहन्ति फेनाख्यं प्रमेहं नियतं नृणाम् ॥” इति त्रिफलादि ॥ २१५ ॥ “लोध्राभयाकटफलमुस्तकानां विडङ्गपाठार्ज्जनधन्वनानाम् । कदम्बशालार्ज्जुनदीप्यकानां विडङ्गदार्व्वीधवशल्यकानाम् ॥ चत्वार एते मधुना कषायाः कफप्रमेहेषु निषेवणीयाः ॥ अश्वत्थाच्चतुरङ्गुल्या न्यग्रोधादेः फलत्रयात् । सजिङ्गिरक्तसाराच्च क्वाथाः पञ्च समाक्षिकाः ॥ नीलहारिद्रशुक्लाख्यान् क्षारमाञ्जिष्ठसाह्वयान् । मेहान् हन्युः क्रमादेते सक्षौद्रो रक्तमेह-जित् ॥ क्वाथः खर्ज्जूरकाश्मर्य्यतिन्दुकास्थ्यमृताकृतः ॥” इति खर्ज्जूरादि ॥ २१६ ॥ “लोध्रार्ज्जुनोशीरकुचन्दनानाम् २१७ अरिष्टसेव्यामलकाभयानाम् । २१८ । धात्र्यर्ज्जुनारिष्टकवत्सकानां २१९ नीलोत्पलैलातिनिशार्ज्जुनानाम् ॥ २२० ॥ चत्वार एते विहिताः कषायाः पित्तप्रमेहे मधुसंप्रयुक्ताः ॥” इति कषायचतुष्टयम् ॥ २२१ ॥ “छिन्नावह्निकषायेण पाठाकुटजरामठम् । तिक्तां कुष्ठश्च सञ्चूर्ण्य सर्पिर्मेहे पिबेन्नरः ॥” इति छिन्नावह्निकषायः ॥ २२२ ॥ “कदरखदिरपूगक्वाथं क्षौद्राह्वये पिबेत् ॥” इति कदरादि ॥ २२३ ॥ “अग्निमन्थकषायन्तु वसामेहे प्रयोजयेत् ॥” इति अग्निमन्दकषायः ॥ २२४ ॥ “पाठाशिरीषदुस्पर्शमुर्व्वाः किंशुकतिन्दुकौ । कपित्थानां भिषक् क्वाथं हस्तिमेहे प्रयोजयेत् ॥” इति पाठादि ॥ २२५ ॥ “कषायस्त्रिफलादारुमुस्तकैरथवा कृतः ॥” इति त्रिफलादि ॥ २२६ ॥ “फलत्रिकं दारु निशां विशालां मुस्तञ्च निष्क्वाथ्य निशांशकल्कम् । पिबेत् कषायं मधुसंप्रयुक्तं सर्व्वप्रमेहेषु समुत्थितेषु ॥” इति फलत्रिकादि ॥ २२७ ॥ “कटङ्कटेरीमधुकत्रिफलाचित्रकैः समैः । सिद्धः कषायः पातव्यः प्रमेहाणां विनोत्थितः ॥” इति कटङ्कटेर्य्यादि ॥ २२८ ॥ “त्रिफलादारुदार्व्व्यब्दक्वाथः क्षौद्रेण मेहहा ॥ इति त्रिफलादि ॥ २२९ ॥ “कुटजासनदार्व्व्यब्दफलत्रयभवोऽथवा ॥” इति कुटजादि ॥ २३० ॥ इति प्रमेहाधिकारः ॥ * ॥ अथोदरे । “पयसा सत्रिवृत्कल्केनोरुवूकशृतेन वा । सप्तलात्रायमाणाभ्यां शृतेनारग्वधेन वा ॥” इति त्रिवृत्कल्कयुक्तारग्वधक्वाथैरण्डक्वाथौ ॥ २३१ ॥ “सन्निपातोदरे सर्व्वां यथोक्तां कारयेत् क्रियाम् । पीतः प्लीहोदरं हन्यात् पिप्पलीमरिचान्वितः ॥ अम्लवेतससंयुक्तः शिग्रुक्वाथः ससैन्धवः ॥” इति शिग्रुक्वाथः ॥ २३२ ॥ “दशमूलदारुनागरच्छिन्नरुहापुनर्नवाक्वाथः । जयति जलोदरशोथश्लीपदगलगण्डवात-रोगांश्च ॥” इति दशमूलादि ॥ २३३ ॥ “हरीतकीनागरदेवदारु पुनर्नवाच्छिन्नरुहाकषायः । सगुग्लुर्मूत्रयुतश्च पेयः शोथोदराणां प्रवरः प्रयोगः ॥” इति हरीतक्यादि ॥ २३४ ॥ “एरण्डतैलं दशमूलमिश्रं गोमूत्रयुक्तस्त्रिफलारसो वा । निहन्ति वातोदरशोथशूलं क्वाथः समूत्रो दशमूलजश्च ॥” इति एरण्डतैलेन गोमूत्रेण वा युक्ता दशमूली ॥ २३५ ॥ “पुनर्नवानिम्बपटोलशुण्ठी-तिक्तामृतादार्व्वभयाकषायः । सर्व्वाङ्गशोथोदरकाशशूल-श्वासान्वितं पाण्डुगदं निहन्ति ॥” इति पुनर्नवाष्टकम् ॥ २३६ ॥ “पुनर्नवादार्व्वभयागुडूचीं पिबेत् समूत्रां महिषाक्षयुक्ताम् । त्वग्दोषशोथोदरपाण्डुरोग-स्थौल्यप्रसेकोर्द्धकफामयेषु ॥” इति पुनर्नवाचतुष्कम् ॥ २३७ ॥ इति उदराधिकारः ॥ * ॥ अथ शोथे । “शुण्ठीपुनर्नवैरण्डपञ्चमूलशृतं जलम् । वातिके श्वयथौ शस्तं पानाहारपरिग्रहे ॥” इति शुण्ठ्यादि ॥ २३८ ॥ “दशमूलं सर्व्वथा च शस्तं वाते विशेषतः ॥” इति दशमूलम् ॥ २३९ ॥ “क्षीराशनः पित्तकृतेऽथ शोथे त्रिवृद्गुडूचीत्रिफलाकषायम् । पिबेद्गवां मूत्रविमिश्रितं वा फलत्रिकाचूर्णमथाक्षमात्रम् ॥” इति त्रिवृतादि ॥ २४० ॥ “अभया दारु मधुकं तिक्ता दन्ती सपिप्पली । पटोलं चन्दनं दार्व्वी त्रायमाणेन्द्रवारुणी ॥ एषां क्वाथः ससर्पिष्कः श्वयथुज्वरदाहहा । वीसर्पतृष्णासन्तापसन्निपातविषापहः ॥” इति अभयादि ॥ २४१ ॥ “पुनर्नवाविश्वत्रिवृद्गुडूची-सम्पाकपथ्यामरदारुकल्कम् । शोथे कफोत्थे महिषाक्षमूत्र-युक्तं पिबेद्वा सलिलं तथैषाम् ॥” इति पुनर्नवासप्तकम् ॥ २४२ ॥ “पुनर्नवादारुशुण्ठीक्वाथे मूत्रेऽथ केवले । दशमूलजले वापि गुग्गुलुः शोथनाशनः ॥” इति गुग्गुलुयुक्तपुनर्नवादिदशमूलक्वाथौ ॥ २४३ ॥ “सिंहास्यामृतभण्टाकीक्वाथं कृत्वा समाक्षिकम् । पीत्वा शोथं जयेज्जन्तुः कासं श्वासं ज्वरं वमिम् ॥” इति सिंहास्यादि ॥ २४४ ॥ “भूनिम्बविश्वकल्कं जग्धा पेयः पुनर्नवाक्वाथः । अपहरति नियतमाशु शोथं सर्व्वाङ्गगं नणाम् ॥” इति पुनर्नवाक्वाथः ॥ २४५ ॥ इति शोथाधिकारः ॥ * ॥ अथान्त्रवृद्धौ । “पुनर्नवायास्तैलं वा तैलं नारायणन्तथा । पाने वस्तौ रुवोस्तैलं पेयं वा दशकाम्भसा ॥” इति रुवुतैलयुक्तदशमूलम् ॥ २४६ ॥ “रास्नायष्ट्यमृतैरण्डवलागोक्षुरसाधितः । क्वाथोऽन्त्रवृद्धिं हन्त्याशु रुवुतैलेन मिश्रितः ॥” इति रास्नादि ॥ २४७ ॥ इति ब्रध्नवृद्ध्यधिकारः ॥ * ॥ अथ विद्रधौ । “पुनर्नवादारुविश्वदशमूलाभयाम्भसा । गुग्गुलुं रुवुतैलं वा पिबेन्मारुतविद्रधौ ॥” इति पुनर्नवादि ॥ २४८ ॥ “पिबेद्वा त्रिफलाक्वाथं त्रिवृत्कल्काक्षसंयुतम् ॥” इति त्रिवृत्कल्कयुक्तत्रिफलाक्वाथः ॥ २४९ ॥ “दशमूलीकषायेण सन्दोहनरसेन वा । शोथं व्रणं वा कोष्णेन सशूलं परिषेचयेत् ॥” इति दशमूलीकषायः ॥ २५० ॥ “क्वाथो वंशत्वगेरण्डश्वदंष्ट्राश्मभिदा कृतः । सहिङ्गुसैन्धवः पीतः कोष्ठस्थं स्रावयेदसृक् ॥” इति वंशत्वगादिक्वाथः ॥ २५१ ॥ * ॥ अथोपदंशे । “पटोलनिम्बत्रिफलागुडूची-क्वाथं पिबेद्वा खदिराशनाभ्याम् । सगुग्गुलुं वा त्रिफलायुतं वा सर्व्वोपदंशापहरः प्रयोगः ॥” इति पटोलादि ॥ २५२ ॥ “त्रिफलायाः कषायेण भृङ्गराजरसेन वा । वणप्रक्षालनं कुर्य्यादुपदंशप्रशान्तये ॥” इति त्रिफलाक्वाथः ॥ २५३ ॥ “जयाजात्यश्वमारार्कसम्पाकानां दलैः पृथक् । कतं प्रक्षालने क्वाथं मेढ्रपाके प्रयोजयेत् ॥” इति जयादिक्वाथः ॥ २५४ ॥ * ॥ अथ भग्ने । “न्यग्रोधादिकषायन्तु सुशीतं परिषेचने ॥” इति न्यग्रोधादि ॥ २५५ ॥ * ॥ अथ कुष्ठे । “त्रिफलापटोलरजनीमञ्जिष्ठारोहिणीवचा-निम्बैः । एष कषायोऽभ्यस्तो निहन्ति कफपित्तजं कुष्ठम् ॥” इति नवकषायः ॥ २५६ ॥ “पटोलखदिरारिष्टत्रिफलाकृष्णवेत्रजम् । तिक्ताशनः पिबेत् क्वाथं कुष्ठी कुष्ठं व्यपोहति ॥” इति पटोलादि ॥ २५७ ॥ “धात्रीखदिरयोः क्वाथं पीत्वा वल्गुजसंयुतम् । शङ्खेन्दुधवलं श्वित्रं तूर्णं हन्ति न संशयः ॥” इति धात्रीखदिरक्वाथः ॥ २५८ ॥ * ॥ अथ शीतपित्ते । “उदर्द्दे वमनं कार्य्यं पटोलारिष्टवारिणा ॥” इति पटोलारिष्टजलम् ॥ २५९ ॥ * ॥ अथाम्लपित्ते । “निस्तुषयववृषधात्रीक्वाथस्त्रिसुगन्धियुतः पीतः । अपनयति चाम्लपित्तं यदि भुङ्क्ते मुद्गयूषेण ॥” इति निस्तुषयवादि ॥ २६० ॥ “कफपित्तवमीकण्डूज्वरविस्फोटदाहहा । पाचनो दीपनः क्वाथः शृङ्गवेरपटोलयोः ॥” इति शृङ्गवेरपटोलक्वाथः ॥ २६१ ॥ “पटोलं नागरं धान्यं क्वाथयित्वा जलं पिबेत् । कण्डूपामार्त्तिशूलघ्नं कफपित्ताग्निमान्द्यजित् ॥” इति पटोलादि ॥ २६२ ॥ “पटोलविश्वामृतरोहिणीकृतं जलं पिबेत् पित्तकफोच्छ्रये च । शूलभ्रमारोचकवह्निमान्द्य-कासज्वरच्छर्द्दिनिवारणन्तत् ॥” इति पटोलादि ॥ २६३ ॥ “यवकृष्णापटोलानां क्वाथं क्षौद्रयुतं पिबेत् । नाशयेदम्लपित्तञ्च अरुचिञ्च वमिन्तथा ॥” इति यवादि ॥ २६४ ॥ “वास्रामृतापर्पटकभूनिम्बनिम्बमार्कवैः । त्रिफलाकुलकैः क्वाथः सक्षौद्रश्चाम्लपित्तहा ॥” इति दशाङ्गम् ॥ २६५ ॥ “फलत्रिकं पटोलञ्च तिक्ताक्वाथः सितायुतः । पीतः क्लीतकमध्वक्तो ज्वरच्छर्द्द्यम्लपित्तजित् ॥” इति फलत्रिकादि ॥ २६६ ॥ “पटोलधन्याकमहौषधाब्दैः कृतः कषायो विनिहन्ति शीघ्रम् । मन्दानलं पित्तवलासदाह-च्छर्द्दिज्वरामानिलशूलरोगान् ॥” इति पटोलादि ॥ २६७ ॥ “छिन्नोद्भवानिम्बपटोलपत्रं फलत्रयं सुक्वथितं सुशीतम् । क्षौद्रान्वितं पीतमनेकरूपं सुदारुणं हन्ति तदम्लपित्तम् ॥” इति छिन्नोद्भवादि ॥ २६८ ॥ “पटोलत्रिफलानिम्बशृतं मधुयुतं पिबेत् । पित्तश्लेष्मज्वरच्छर्द्दिदाहशूलोपशान्तये ॥” इति पटोलादि ॥ २६९ ॥ “सिंहस्यामृतभण्टाकीक्वाथं कृत्वा समाक्षिकम् । अम्लपित्तं जयेज्जन्तुः कासं श्वासं ज्वरं वमिम् ॥” इति सिंहास्यादि ॥ २७० ॥ इति अम्लपित्ताधिकारः ॥ * ॥ अथ विसर्पे । “तृणवर्ज्जं प्रयोक्तव्यं पञ्चमूलचतुष्टयम् ॥” इति पञ्चमूलत्रयम् ॥ २७१ ॥ “मुस्तारिष्टपटोलानां क्वाथः सर्व्वविसर्पनुत् ॥” इति मुस्तादि ॥ २७२ ॥ “धात्रीपटोलमुद्गानामथवा घृतसंप्लुतः ॥” इति धात्र्यादि ॥ २७३ ॥ “अमृतवृषपटोलं निम्बपत्रैरुपेतं त्रिफलखदिरसारं व्याधिघातञ्च तुल्यम् । क्वथितमिदमशेषं गुग्गुलोर्भागयुक्तं जयति विषविसर्पान् कुष्ठमष्टादशाख्यम् ॥” इति नवकषायः ॥ २७४ ॥ “अमृतवृषपटोलं मुस्तकं सप्तपर्णं खदिरमसितवेत्रं निम्बपत्रं हरिद्रे । विविधविषविसर्पान् कुष्ठविस्फोटकण्डू-रपनयति मसूरीं शीतपित्तं ज्वरञ्च ॥” इति अमृतादि ॥ २७५ ॥ “पटोलामृतभूनिम्बवासकारिष्टपर्पटैः । खदिराब्दयुतैः क्वाथो विस्फोटार्त्तिज्वरापहः ॥” इति पटोलादि ॥ २७६ ॥ “पटोलत्रिफलारिष्टगुडूचीमुस्तचन्दनैः । समुर्व्वा रोहिणी पाठा रजनी सदुरालभा ॥ कषायं पाययेदेतत् पित्तश्लेष्मज्वरापहम् । कण्डूत्वग्दोषविस्फोटविषवीसर्पनाशनम् ॥” इति पटोलादि ॥ २७७ ॥ “भूनिम्बवासाकटुकापटोल-फलत्रिकाचन्दननिम्बसिद्धः । विसर्पदाहज्वरवक्त्रशोष-विस्फोटतृष्णावमिनुत् कषायः ॥” इति भूनिम्बादि ॥ २७८ ॥ “सकफे पित्तयुक्ते तु त्रिफलां योजयेन्नरः । दुरालभां पर्पटकं पटोलं कटुकान्तथा । कोष्णं गुग्गुलुसंयुक्तं पिबेद्बा खदिराष्टकम् ॥” इति दुरालभादि ॥ २७९ ॥ “कुण्डली पिचुमर्द्दाम्बु खदिरेन्द्रयवाम्बु वा । विस्फोटान्नाशयत्याशु वायुर्जलधरानिव ॥” इति कुण्डल्यादि ॥ २८० ॥ * ॥ अथ मसूर्य्याम् । “दुरालभां पर्पटकं भूनिम्बं कटुरोहिणीम् । श्लैष्मिक्यां पित्तजायां वा पाने निःक्वाथ्य दापयेत् ॥” इति दुरालभादि ॥ २८१ ॥ “निम्बं पर्पटकं पाटां पटोलं कटुरोहिणीम् । वासां दुरालभां धात्रीमुशीरं चन्दनद्बयम् ॥ एष निम्बादिकः क्वाथः पीतः शर्करया युतः । हन्ति त्रिदोवमसूरीं क्षयवीसर्पसम्भवाम् ॥ उत्थिता प्रविशेद्या तु पुनस्तां वाह्यतो नयेत् ॥” इति निम्बादि ॥ २८२ ॥ “पटोलकुण्डलीमुस्तवृषधन्वयवासकैः । भूनिम्बनिम्बकटुकापर्पटैश्च शृतं जलम् ॥ मसूरीं शमयेदामां पक्वाञ्चैव विशोषयेत् । नातः परतरं किञ्चिद्विस्फोटज्वरशान्तये ॥” इति पठोलादि ॥ २८३ ॥ “पटोलमूलारुणतण्डूलीयकं पिबेद्धरिद्रामलकल्कसंयुतम् । मसूरिविस्फोटविदाहशान्तये तदेव पित्तास्रवमिज्वरापहम् ॥” इति पटोलादि ॥ २८४ ॥ “पटोलमूलारुणतण्डूलीयकं तथैव धात्रीखदिरेण संयुतम् । पिबेज्जलं सुक्वथितं सुशीतं मसूरिकारोगविनाशनं परम् ॥” इति पटोलमूलादि ॥ २८५ ॥ “खदिरत्रिफलारिष्टपटोलामृतवासकैः । क्वाथोऽष्टकाङ्गो जयति रोमान्तीञ्च मसूरिकाम् ॥ वीसर्पकुष्ठविस्फोटकण्ड्वादीनपि पानतः ॥” इति खदिराष्टकम् ॥ २८६ ॥ “अमृतादिकषायस्तु जयेत् पित्तकफात्मिकाः ॥” इति अमृतादि ॥ २८७ ॥ “जातीपत्रं समञ्जिष्ठं दार्व्वीं पूगफलं शमीम् । धात्रीफलं समधुकं क्वथितं मधुसयुतम् ॥ मुखरोगे कण्ठरोगे गण्डूषार्थं प्रशश्यते ॥” इति जातीपत्रादि ॥ २८८ ॥ “अक्ष्णोः सेकं प्रशंसन्ति गवेधुमधुकाम्बुना ॥” इति गवेधुमधुकक्वाथः ॥ २८९ ॥ “वेदनादाहशान्त्यर्थं स्वराणाञ्च विशुद्धये । सगुग्गुलं वराक्वाथं युञ्ज्याद्वा खदिराष्टकम् ॥” इति वराक्वाथखदिराष्टकौ ॥ २९० ॥ “निम्बातिमुक्तकाशोकप्लक्षवेतसपल्लवैः । निशापर्य्युषितः क्वाथो मसूरीभयनाशनः ॥” इति निम्बादि ॥ २९१ ॥ इति मसूर्य्यधिकारः ॥ * ॥ अथ मुखरोगे । “बृहतीभूमिकदम्बककण्टकार्य्याः क्वाथः । गण्डूषतैलयुक्तः क्रिमिदस्तस्य वेदनाशमनः ॥” इति बृहत्यादि ॥ २९२ ॥ “क्वाथपानन्तु दार्व्वीत्वङ्निम्बतार्क्ष्यकलिङ्गजम् । हरीतकीकषायो वा पेयो माक्षिकसंयुतः ॥” इति दार्व्व्यादिहरीतकीकषायौ ॥ २९३ ॥ “कटुकातिविषादारुपाठामुस्तकलिङ्गकाः । गोमूत्रक्वथिताः पेयाः कण्ठरोगविनाशनाः ॥” इति कटकादि ॥ २९४ ॥ * ॥ मुखपाके । “जातीपत्रामृताद्राक्षायासदार्व्वीफलत्रिकैः । क्राथः क्षौद्रयुतः शीतो गण्डूषो मुखपाकनुत् ॥” इति जातीपत्रादि ॥ २९५ ॥ “पटोलनिम्बजम्ब्वाम्रमालतीनवपल्लवाः । पञ्चपल्लवकः श्रेष्ठः कषायो मुखधावने ॥” इति पटोलादि ॥ २९६ ॥ “पञ्चवल्ककषायो वा त्रिफलाक्वाथ एव वा । मुखपाकेषु सक्षौद्रः प्रयोज्यो मुखधावने ॥” इति पञ्चवल्कत्रिफलाकषायौ ॥ २९७ ॥ “स्वरसः क्वथितो दार्व्व्या घनीभूतो रसक्रिया । सक्षौद्रा मुखरोगासृग्दोषनाडीव्रणापहा ॥” इति दार्व्वीक्वाथः ॥ २९८ ॥ “सप्तच्छदोशीरपटोलमुस्त-हरीतकीतिक्तकरोहिणीभिः । यष्ट्याह्वराजद्रुमचन्दनैश्च क्वाथं पिबेत् पाकहरं मुखस्य ॥” इति सप्तच्छदयष्ट्याह्वादिकषायौ ॥ २९९ ॥ “पटोलशुण्ठीत्रिफलाविशाला-त्रायन्तितिक्तात्रिवृतामृतानाम् । पीतः कषायो मधुना निहन्ति मुखे स्थितस्तस्य गदानशेषान् ॥” इति पटोलादि ॥ ३०० ॥ “क्वथितास्त्रिफलापाठामृद्वीकाजातिपल्लवाः । निषेव्या भक्षणीया वा त्रिफला मुखपाकहा ॥” इति त्रिफलादि ॥ ३०१ ॥ इति मुखरोगाधिकारः ॥ * ॥ अथ प्रदरे । “दार्व्वीरसाञ्जनवृषाब्दकिरातविल्व-भल्लातकैरवकृतो मधुना कषायः । पीतो जयत्यतिबलं प्रदरं सशूलं पीतासितारुणविलोहितनीलकृष्णम् ॥” इति दार्व्व्यादि ॥ ३०२ ॥ * ॥ अथ योनिव्यापदि । “गुडूचीत्रिफलादन्तीक्वाथैश्च परिषेचनम् ॥” इति गुडूचीत्रिफलादन्तीक्वाथाः ॥ ३०३ ॥ अथ गर्भिण्याम् । “चन्दनं शारिवालोध्रमृद्वीकाशर्करान्वितम् । एष क्वाथः प्रदातव्यो गर्भिण्या ज्वरशान्तये ॥” इति चन्दनादि ॥ ३०४ ॥ “ह्रीवेरारलुरक्तचन्दनबलाधन्याकवत्सादनी-मुस्तोशीरयवासपर्पटविषाक्वाथं पिबेद्गर्भिणी । नानावर्णरुजातिसारकगदे गर्भाश्रिते वा ज्वरे योगोऽयं मुनिभिः पुरा निगदितः सूत्यामये-षूत्तमः ॥” इति बृहथ्रीवेरादि ॥ ३०५ ॥ * ॥ अथ स्तनरोगे । “हरिद्रादिं वचादिं वा प्रपिबेत् स्तन्यवृद्धये ॥” इति हरिद्रादिवचादिक्काथौ ॥ ३०६ ॥ “तत्र वातात्मके स्तन्ये दशमूलीजलं पिबेत् ॥” इति दशमूलक्वाथः ॥ ३०७ ॥ “पित्तदुष्टेऽमृताभीरुपटोलं निम्बचन्दनम् । धात्री कुमारश्च पिबेत् क्वाथयित्वा सशारिवम् ॥” इति अमृतादि ॥ ३०८ ॥ “कफे वा त्रिफलाचव्यभूनिम्बकटुरोहिणी ॥” इति त्रिफलादि ॥ ३०९ ॥ “धात्री स्तन्यविशुद्ध्यर्थं मुद्गाष्टकरसाशना । भार्गीदारुवचापाठाः पिबेत् सातिविषाःशृताः ॥” इति भार्ग्यादि ॥ ३१० ॥ “सघृतं त्रिफलाक्वाथं स्तनरोगहरं पिवेत् ॥” इति सघृतत्रिफलाक्वाथः ॥ ३११ ॥ * ॥ अथ सूतिकारोगे । “अमृतानागरसहचरभद्रोत्कटपञ्च-मूलजलद-जलम् ॥ शृतशीतं मधुयुतं निवारयति सूतिकातङ्कम् ॥” इति सूतिकादशमूलम् ॥ ३१२ ॥ “सहचरपुष्करवेतसमूलं वैकङ्कतदारुकुलत्थ-समम् । जलमत्र ससैन्धवहिङ्गुयुतं सद्यो ज्वरसूतिक-शूलहरम् ॥” इति सहचरादि ॥ ३१३ ॥ “दशमूलीकृतः क्वाथः सद्यः सूतीरुजापहः ॥” इति दशमूली ॥ ३१४ ॥ * ॥ अथ मक्कल्लशूले । “सूताया हृच्छिरोवस्तिशूलं मक्कल्लसंज्ञितम् । यवक्षारं पिवेत्तत्र मस्तुनोष्णोदकेन वा ॥ पिप्पल्यादिगणक्वाथं पिबेद्वा लवणान्वितम् ॥” इति पिप्पल्यादिगणक्वाथः ॥ ३१५ ॥ इति स्त्रीरोगाधिकारः ॥ * ॥ अथ बालरोगे । “भैषज्यं पूर्व्वमुद्दिष्टं नराणां यज्ज्वरादिषु । कार्य्यन्तदेव बालानां मात्रा त्वस्य कनीयसी ॥ हरिद्राद्वययष्ट्याह्वसिंहीशक्रयवैः कृतः । शिशोर्ज्वरातिसारघ्नः कषायः स्तन्यदोषजित् ॥” इति हरिद्रादि ॥ ३१६ ॥ “विल्वञ्च पुष्पाणि च धातकीनां जलं सलोध्रं गजपिप्पली च । क्वाथावलेहौ मधुना विमिश्रौ बालेषु योज्यावतिसारितेषु ॥” इति विल्वादिक्वाथः ॥ ३१७ ॥ “समङ्गाधातकीलोध्रशारिवाभिः शृतं जलम् । दुर्व्वारेऽपि शिशोर्देयमतीसारे समाक्षिकम् ॥” इति समङ्गादि ॥ ३१८ ॥ “नागरातिविषामुस्तबालकेन्द्रयवैः शृतम् । कुमारं पाययेत् प्रातः सर्व्वातीसारनाशनम् ॥” इति नागरादि ॥ ३१९ ॥ “विल्वमूलकषायेण लाजाश्चैव सशर्कराः । आलोड्य पाययेद्बालं छर्द्द्यतीसारनाशिनीः ॥” इति सशर्करलाजयुक्तविल्वमूलकषावः ॥ ३२० ॥ “पटोलत्रिफलारिष्टहरिद्राक्वथितं पिबेत् क्षतविस्फोटवीसर्पज्वराणां शान्तये शिशुः ॥” इति पटोलादि ॥ ३२१ ॥ * ॥ अथ विषे । “कटभ्यर्ज्जुनशौरीयशेलुक्षीरिद्रुमत्वचः । कषायकल्कचूर्णाः स्युः कीटलूतावणापहाः ॥” इति कटभ्यादि ॥ ३२२ ॥ इति चक्रपाणिदत्तः ॥ ",
                "3-090-a",
                "20966"
            ],

टक् 14:
: [
                "कुरण्टकः, पुं, (कुर्य्यते शब्द्यते इति । कुर् + कर्म्मणि बाहुलकात् अण्[31mटक्[0m स्वार्थे कन् ।) पीताम्लानः । पीतझिण्टी । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अस्य पर्य्याय-लक्षणगुणा यथा, --“सैरेयकः श्वेतपुष्पः सैरेयः कटसारिका । सहाचरः सहचरः स च मिन्द्यपि कथ्यते ॥ कुरण्टकोऽत्र पीते स्याद्रक्ते कुरवकः स्मृतः । नीले वाणाद्वयोरुक्तो दासे आर्त्तगलश्च सः ॥ सैरेयः कुष्ठवातास्रकफकण्डूविषापहः । तिक्तोष्णो मधुरोऽनम्लः सुस्निग्धः केशरञ्जनः” ॥ इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥ “किंशुकं कफपित्तघ्नं तद्वदेव कुरण्टकम्” ॥ इति शुश्रुते सूत्रस्थाने ४६ अः ॥ अत्रास्य नपुं-सकत्वं व्यज्यते ॥) ",
                "2-149-b",
                "8175"
            ],

टक् 15:
                "पित्तघ्नी, स्त्री, (पित्तं हन्तीति । हन + “अमनुष्य-कर्त्तृके च ।” ३ । २ । ५३ । इति [31mटक्[0m । ततो ङीप् ।) गुडूची । इति शब्दचन्द्रिका ॥ (पित्तनाशके, त्रि । यथा, भावप्रकाशे । १ । १ । “मधुली शीतला स्निग्धा पित्तघ्नी मधुरा लघुः ॥”) ",
                "3-148-c",
                "21584"
            ],

टक् 16:
        "चञ्चरी, स्त्री, पुं, (चञ्चूर्य्यते पुनः पुनरतिशयेन वा चरति भ्राम्यतीति । चर + यङ् लुक् ततो [31mटक्[0m टित्वात् ङीप् च ।) भ्रमरी + यथा, --“करी वरी भरीति चेद्दिशं सरी सरीति काम् । स्थिरी चरी करीति चेन्न चञ्चुरीति चञ्चरी ॥” इत्यद्भटः ॥ ",
                "2-416-a",
                "11992"
            ],

टक् 17:
त्रि, (त्रिवारं हलेन कृष्टम् । हल + “मतजनहलात् करणजल्पकर्षेषु ।” ४ । ४ । ९७ । इति यत् ।) वारत्रयकृष्[31mटक्[0mषेत्रम् । तत्पर्य्यायः । त्रिगुणाकृतम् २ तृतीयाकृतम् ३ त्रिसीत्यम् ४ । इत्यमरः । २ । ९ । ९ ॥ ",
                "2-664-a",
                "15658"
            ],

टक् 18:
्राग्वातो मधुरः क्षारो वह्निमान्द्यकरो गुरुः । वैरस्यगोरवौष्ण्यानि करोत्यप्स्वोषधीषु च ॥ भग्नोत्पिष्[31mटक्[0mषताद्येषु रागश्वयथुदाहकृत् । सन्निपातज्वरश्वासत्वग्दोषार्शोविषक्रिमीन् ॥ कोपयेदामवातञ्च घनसंघातकारणम् ॥” ॥ * ॥ तद्दिगधिपतयः मेषसिंहधनूराशयः । यथा, --“प्रागादिककुभां नाथा यथासंख्यं प्रदक्षिणम् । मेषाद्या राशयो ज्ञेयास्त्रिरावृत्तिपरिभ्रमात् ॥ इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥ ",
                "3-223-c",
                "22250"
            ],

टक् 19:
: [
                "शतघ्नी, स्त्री, (शतं हन्तीति । हन + [31mटक्[0m । ङीप् ।) शस्त्रभेदः । अस्य लक्षणम् । यथा, --“अयःकण्टकसंछन्ना शतघ्नी महती शिला ।” इति विजयरक्षितः ॥ “दुर्गञ्च परिखोपेतं चयाट्टालकसंयुतम् । शतघ्नीयन्त्रमुख्यैश्च शतशश्च समावृतम् ॥ गोपुरं सकवाटञ्च तत्र स्यात् सुमनोहरम् । सपताकं गजारूढो येन राजा विशेत् पुरम् ॥” इति मात्स्ये राजधर्म्मे दुर्गसम्पत्तिर्नाम १९१ अध्यायः ॥ * ॥ (यथा, रघुः । १२ । ९५ । “अयःशङ्कुचितां रक्षः शतघ्नीमथ शत्रवे । हृतां वैवस्वतस्यैव कूटशाल्मलिमक्षिपत् ॥” “अथ रक्षो रावणः अयसः शङ्कुभिः कीलै-श्चितां कीर्णां शतघ्नीं लौहकण्टककीलितयष्टि-विशेषाम् । शतघ्नी तु चतुस्ताला लोहकण्टक-सञ्चिता । यष्टिः -- ॥ इति केशवः ॥” इति तट्टीकायां मल्लिनाथः ॥) वृश्चिकाली । करञ्जकः । इति मेदिनी ॥ गलरोगविशेषः । अस्य निदानलक्षणचिकित्साः रोहिणीशब्दे द्रष्टव्याः ॥ ",
                "5-014-c",
                "34828"
            ],

टक् 20:
               "क्षतघ्नः, पुं, (क्षतं हन्ति नाशयतीति । हन् + “अम-नुष्यकर्तृके च” । ३ । २ । ५३ । इति [31mटक्[0m ।) क्षुपविशेषः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ कुकुरशोँखा इति भाषा ॥ ",
                "2-225-b",
                "9406"
            ],

टक् 21:
नात् ति-थिभेदसम्भवः । इति सूर्य्यसिद्धान्तवाक्यं ग्रह-स्पष्टीकरणोपयोगीत्यविरोधः ॥) विकल्पः । कल्प-ष्[31mटक्[0mषः । न्यायः । शास्त्रविशेषः । स तु वेदषडङ्गा-न्तर्गतो यागक्रियाणामुपदेशकः । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा रघुः १ । ९४ । “कल्पवित् कल्पयामास वन्यामेवास्य संविधाम्” ॥) व्याकरणस्य प्रत्ययविशेषः । स च स्याद्यन्तत्या-द्यन्तपदाभ्यामीषदूनार्थे भवति । तत्र वाच्यलिङ्गत्वे यथा, ईषदूनो विद्वान् विद्वत्कल्पः । ईषदूनं पचति पचतिकल्पम् । इति मुग्धबोधव्याकरणम् । (तथा महाभारते १ । १२६ । ५ । “ते परस्परमामन्त्र्य देवकल्पा महर्षयः” ॥) ",
                "2-064-a",
                "6893"
            ],

टक् 22:
: [
                "ठक्कुरः, पुं, देवता । ठाकुर इति ख्यातः । यथा, “श्रीदामनामगोपालः श्रीमान् सुन्दर[31mटक्[0mकुरः ॥” इत्यनन्तसंहिता ॥ ",
                "2-572-c",
                "14075"
            ],

टक् 23:
 “गुरुरेको गकारस्तु लकारो लघुरेककः ॥” वाच्यलिङ्गे तु उपसर्गरहितः कर्म्मोपपदश्च स्यात् । तत्र “गापोष्[31mटक्[0m ।” ३ । २ । ८ । इति [31mटक्[0m । यथा, साम गायतीति सामगः । तथा च मनुः । २ । ६२ । “हृद्गाभिः पूयते विप्रः कण्ठगाभिस्तु भूमिपः । वैश्योऽद्भिः प्राशिताभिस्तु शूद्रः स्पृष्टाभि-रन्ततः ॥”) ",
                "2-285-a",
                "10284"
            ],

टक् 24:
: [
                "वाहीकः, पुं, देशभेदः । तत्पर्य्यायः । अष्[31mटक्[0mवः २ । इति हेमचन्द्रः ॥ जर्त्तिकजातिः । जाट् इति भाषा ॥ यथा, --“तत्र वृद्धः पुरावृत्ताः कथाः कश्चिद्द्विजोत्तमः । वाहीकदेशं मद्रांश्च कुत्सयन् वाक्यमब्रवीत् ॥ पञ्चानां सिन्धुषष्ठानां नदीनां येऽन्तराश्रिताः । तान् धर्म्मवाह्यानशुचीन् वाहीकान् परि-वर्ज्जयेत् ॥ शाकलं नाम नगरमापगानामनिम्नगा । जर्त्तिका नाम वाहीकास्तेषां वृत्तं सुनिन्दि-तम् ॥” इति महाभारते कर्णपर्व्वणि २०० अध्यायः ॥ ",
                "4-368-c",
                "32283"
            ],

टक् 25:
: [
                "विषघ्नी, स्त्री, (विषं हन्ति या । हन + [31mटक्[0m । स्त्रियां ङीप् ।) हिलमोचिका । इति त्रिकाण्ड-शेषः ॥ (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“मारी विषघ्नी मत्स्याङ्की चक्राङ्गी हिल-मोचिका ॥” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥) इन्द्रवारुणी । वनवर्व्वरिका । स्वल्पफला । भूम्यामली । रक्तपुनर्नवा । हरिद्रा । वृश्चि-काली । (अस्याः पर्य्यायो यथा, --“वृश्चीपत्री वृश्चिकाली विषघ्नी नागदन्तिका । सर्पदंष्ट्रामराकाली चोष्ट्रधूषरपुच्छिका ॥” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥) महाकरञ्जः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (हवुषा । तत्पर्य्यायो यथा, --“हवुषा पुष्पवन्ता च पराश्वत्थफला मता । मत्स्यगन्धा प्लीहहन्त्री विषघ्नी ध्वाङ्क्षनाशिनी ॥” देवदाली । तत्पर्य्यायो यथा, --“देवदाली तु वेणी स्यात् कर्कटी च गरागरी । देवताण्डी वृत्तकोशस्तथा जीमूत इत्यपि । पीतापरा खरस्पर्शा विषघ्नी गरनाशिनी ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) ",
                "4-445-a",
                "33340"
            ],

टक् 26:
रि, (तृतीयं कर्षणं कृतम् । “कृञो द्बितीयतृतीयशम्बवीजात् कृतौ ।” ५ । ४ । ५८ । इति डाच् ।) वारत्रयकृष्[31mटक्[0mषेत्रम् । इत्यमरः । २ । ९ । ९ ॥ तिनवार चाष देओया क्षेत इति भाषा ॥ ",
                "2-644-a",
                "15279"
            ],

टक् 27:
           "टः": "14030",
            "टक": "14031",
            "[31mटक्[0mकदेशीय": "14032",
            "[31mटक्[0mकदेशीयः":

टक् 28:
्धकं तालं समं पिष्ट्वा मनःशिलाम् । तल्लिप्तवस्त्रं शिरसि अग्निवत् दृश्यते ध्रुवम् ॥ ९ ॥ अर्कक्षीरं व[31mटक्[0mषीरं क्षीरं डुम्बरसम्भवम् । गृहीत्वा पात्रके लिप्ते जलपूर्णं करीति च । दुग्धं संजायते तत्र महाकौतुककौतुकम् ॥ १० ॥ अङ्कोलतैललिप्ताङ्गो दृश्यते राक्षसाकृतिः । पलायन्ते नराः सर्व्वे पशुपक्षिगजाहयाः ॥ ११ ॥ अङ्कोलस्य तु तैलेन दीपं प्रज्वालयेन्नरः । रात्रौ पश्यति भूतानि खेचराणि महीतले ॥ १२ ॥ बुधे वा शनिवारे वा कृकलां परिगृह्य च । शत्रुर्मूत्रयते यत्र कृकलां तत्र निःक्षिपेत् ॥ निखनेद्भूमिमध्येषु उद्धृते च पुनः सुखी । नपुंसकं भवेत् सत्यं नान्यथा शङ्करोदितम् ॥ १३ ॥ गन्धकं हरितालञ्च गोमूत्रञ्च विषं तथा । सूक्ष्मचूर्णमयं कृत्वा किञ्चिद्वह्निं विनिःक्षिपेत् ॥ विघ्नाः सर्व्वे पलायन्ते यथा युद्धेषु कातराः ॥ १४ ॥ इति दत्तात्रेयतन्त्रे ईश्वरदत्तात्रेयसंवादे इन्द्र-जालकौतुकदर्शनं नाम एकादशः पटलः ॥ * ॥ * ॥ अन्यच्च । “वश्याकर्षणकर्म्माणि वसन्ते योजयेत् प्रिये । ग्रीष्मे विद्वेषणं कुर्य्यात् प्रावृषि स्तम्भनं तथा ॥ शिशिरे मारणञ्चैव शान्तिकं शरदि स्मृतम् ॥ हेमन्ते पौर्णमास्याञ्च ऋतुकर्म्मविशारदः । वसन्तश्चैव प्रर्ब्बाह्ने ग्रीष्मो मध्याह्न उच्यते ॥ वर्षा ज्ञेयापराह्ने तु प्रदोषे शिशिरः स्मृतः । अर्द्धरात्रे च हेमन्तः शरदं तत्परं स्मृतम्” ॥ * ॥ अथ पक्षादिनिर्णयः । “कृष्णपक्षे मारणादि शुक्लपक्षे च वर्द्धनम् ॥ द्वादश्यां मारणं कर्म्म एकादश्यां तथैव च । तृतीयां नवमीञ्चैव वश्याकर्षञ्च कारयेत् । स्तम्भनञ्च चतुर्दश्यां चतुर्थ्यां प्रतिपद्यपि ॥ द्वितीयां षष्ठीमष्टम्यां कारयेत् शान्तिकर्म्म च । अश्विनीमृगमूलाश्च पुष्या पुनर्व्वसुस्तथा ॥ वश्याकर्षञ्च कर्त्तव्यं कारयेच्च सदा बुधः । ज्येष्ठा च उत्तराषाढा अनुराधा च रोहिणी ॥ कारयेन्मारणं शान्तिं स्तम्भनं विजयं तथा । विधिमन्त्रसमायुक्तमौषधं सफलं भवेत्” ॥ * ॥ अथ वशीकरणम् । “सिग्दूरमाक्षिककपोतमलानि पिष्ट्वा लिङ्गं विलिप्य रमते तरुणीं नवोढां । शान्तिं न याति पुरुषो मनसापि नूनं दासी भवेदिति मनोहरदिव्यमूर्त्तिः ॥ पुष्ये रुद्रजटामूलं मुखस्थं कारयेद्बुधः । ताम्बूलादौ प्रदातव्यं वश्या भवति निश्चितम् ॥ तथैव पाटलीमूलं ताम्बूलेन तु वश्यकृत् । नागपुष्पं प्रियङ्गुञ्च तगरं पद्मकेशरम् ॥ जटामांसी समं नीत्वा चूर्णयेत् मन्त्रवित्तमः । साङ्गं धूपयते तेन भजते कामवत् स्त्रियः” ॥ ओँ मूली मूली महामूली सर्व्वं संक्षोभभयेभ्यः उपद्रवेभ्यः स्वाहा । धूपमन्त्रः ॥ “पानीयस्याञ्जलीन् सप्त दत्त्वा विद्यामिमां जपेत् । सालङ्कारां नवां कन्यां लभते मासमात्रतः ॥ ओँ विश्वावसुर्नाम गन्धर्ब्बः कन्यानामधिपतिः सुरूपां सालङ्कारां देहि मे नमस्तस्मै विश्वावसवे स्वाहा । “कन्यागृहे शालकाष्ठं क्षिपेदेकादशाङ्गुलम् । ऋक्षेच पूर्व्वफल्गुन्यां यस्तां कन्यां प्रयच्छति ॥ * ॥ अथ सर्व्वजनवशीकरणम् । “शिला च रोचनामूलं वारिणा तिलके कृते । दृष्टमात्रे वशं याति नारी वा पुरुषोऽपि वा ॥ स्वर्णेन वेष्टनं कृत्वा तेनैव तिलके कृते । सम्भाषणेन सर्व्वेषां त्रैलोक्यं वशमानयेत्” ॥ ओँ ह्रीँ क्लीँ ऐँ क्षौँ भोगप्रदा भैरवी मातङ्गी त्रैलोक्यं वशमानय स्वाहा । औषधोपरि सहस्रजपं कुर्य्यात् । पुनः सप्तवारजपेन तिलकं कारयेत् शक्रसमोऽपि वश्यो भवति । इति कालनाथविर-चिते इन्द्रजाले १ अध्यायः ॥ * ॥ अथाकर्षणं । ओँ ह्रीँ चामुण्डे ज्वल ज्वल प्रज्वल प्रज्वल स्राहा । अनेन मन्त्रेण स्त्रियं दृष्ट्वा जपं कुर्य्यात् तत्क्षणात् पृष्ठतः समागच्छति । पूर्व्व-मेवायुतजपेन सिद्धिः ॥ “अश्लेषायां समादाय अर्ज्जुनस्य च व्रध्नकम् । अजमूत्रेण संपिष्य स्त्रीणां शिरसि दापंयत् ॥ पुरुषस्य पशूनां वा क्षिपेदाकर्षणं भवेत्” ॥ * ॥ अथ जयः । “गोजिह्वां शिखिमूलं वा मुखे शिरसि संस्थिता । कुरुते सर्व्ववादेषु जयं पुष्ये समुद्धृते ॥ मार्गशीर्षपौर्णमास्यां शिखिमूलं समुद्धरेत् । बाहौ शिरसि वा धार्य्यं विवादे विजयो भवेत् ॥ गिरिकर्णीं शमीं गुञ्जां श्वेतवर्णां समाहरेत् । चन्दनेनान्वितञ्चैव तिलकेन जयी नरः ॥ कणकार्कवटावह्निर्विद्रुमः पञ्चमस्तथा । तिलकं कुरुते यस्तु पश्येत्तं पञ्चधा रिपुः ॥ आर्द्रायां वटवन्दाकं गृहीत्वा धारयेत् करे । संग्रामे जयमाप्नोति जयां स्मृत्वा जयी भवेत्” ॥ अस्य मन्त्रः । ओँ नमो महाबलपराक्रम समस्त-विद्याविशारद अमुकस्य भूजबलं बन्धय बन्धय दृष्टिं स्तम्भय स्तम्भय अङ्गानि धूनय धूनय पातय पातय महीतले ह्रीं ॥ * ॥ अथ सौभाग्यम् । “पुष्योद्धृतं सितार्कस्य मूलं वामेतरे भुजे । बद्ध्वा सौभाग्यमाप्नोति दुर्भगापि न संशयः ॥ रक्तचितार्कमूलन्तु सोमग्रस्ते समुद्धृतं । क्षीद्रैः पिष्ट्वा वटीं कुर्य्यात् तिलकं शुभमङ्गना” ॥ * ॥ अथ ईश्वरादिक्रोधोपशमनं । ओँ शान्ते प्रशान्ते सर्व्वक्रोधोपशमनि स्वाहा । अनेन मन्त्रेण त्रिःसप्तधा जपेन मुखं मार्जयेत् । ततः क्रोधोपशमनं भवति” ॥ * ॥ गजनिवारणम् । “श्वेतापराजितामूलं हस्तस्थं वारयेत् गजम् । मूलं त्रिशूल्या वक्त्रस्थं गजवश्यकरं भवेत्” ॥ * ॥ व्याघ्रनिवारणं । “मुखस्थं वृहतीमूलं हस्तस्थं व्याघ्रभीतिजित्” । ह्रीं ह्रीं ह्रीं श्रीं श्रो श्रो स्वाहा । इत्यष्टाक्षरमन्त्रेण लोष्ट्रं पठित्वा क्षिपेत् । तदा मुखं न चालयति गन्तुमशक्यः ॥ “मूलं कृष्णचतुर्दश्यां ग्राहयेल्लाङ्गलीभवम् । हस्तस्थं व्याघ्रभीतादिभयहृत् परिकीर्त्तितम्” ॥ इति इन्द्रजालतन्त्रे ३ उपदेशः ॥ * ॥ अथ स्तम्भनम् । “श्वेतगुञ्जोत्थितं मूलं मुखस्थं दृष्टतुण्डजित्” । ओँ ह्रीँ रक्ष रक्ष चामुण्डे तुरु तुरु अमुकं मे वशमानय वशमानय स्वाहा । अयं चण्डामन्त्रः । उक्तयोगसिद्धिः ॥ “पुष्यार्के मधुवन्दाकं गृहीत्वा प्रक्षिपेद्बुधः । सभामध्ये च सर्व्वेषां मूखस्तम्भः प्रजायते” ॥ * ॥ मेघस्तम्भनम् । इष्टकद्वयसंपुटमध्ये मेघसंख्यक-चतुरस्रं विलिख्य उद्याने स्थापयेत्तदा मेधान् स्तम्भयति । मन्त्रः । “मेघान् स्तम्भय स्तम्भय” ॥ * ॥ नौकास्तम्भनम् । “भरण्यां क्षीरकाष्ठस्य कीलं पञ्चाङ्गुलं क्षिपेत् । नौकामध्ये तदा नौकास्तम्भनं जायते ध्रुवम्” ॥ * ॥ निद्रास्तम्भनम् । “मूलं वृहत्या मधुकं पिष्ट्वा नस्यं समाचरेत् । निद्रास्तम्भनमेतद्धि मूलदेवेन भाषितम्” ॥ * ॥ शस्त्रस्तम्भनम् । “कपित्थस्य च वन्दाकं कृत्तिकायां समाहरेत् । “वक्त्रसंस्थन्तु देवस्य शस्त्रस्तम्भनकं परम् ॥ करे सुदर्शनामूलबन्धनात् स्तम्भनं तथा” । ओँ अहो कुम्भकर्ण महाराक्षस निकषागर्भ-सम्मतपरसैन्यस्तम्भन महाभय रणरुद्र आज्ञापय स्वाहा । अष्टोत्तरसहस्रजपात् सिद्धिः ॥ “गृहीत्वा शुभनक्षत्रे अपामार्गस्य मूलकम् । लेपमात्रे शरीराणां सर्व्वशस्त्रनिवारणम् ॥ पुष्यार्के श्वेतगुञ्जाया मूलमुद्धृत्य धारयेत् । हस्ते काण्डभयं नास्ति संग्रामे च कदाचन” ॥ * ॥ गोमहिष्यादिस्तम्भनम् । “उष्ट्रस्यास्थि चतुर्दिक्षु निखनेत् भूतले ध्रुवम् । गां मेषीं महिषीं वाजीं स्तम्भयेत् करिणीमपि” ॥ * ॥ बुद्धिस्तम्भनम् । “भृङ्गराजमपामार्गं सिद्धार्थं सहदेविकाम् । ओलं वचाञ्च श्वेतार्कं ध्रुवमेषां समाहरेत् ॥ लौहपात्रे विनिक्षिप्य द्विदिनान्ते समुद्धरेत् । तिलकैः सर्व्वभूतानां बुद्धिस्तम्भकरं परम्” ॥ ओँ नमो भगवते विश्वामित्राय नमः सर्व्व-मुखीभ्यां विश्वामित्र आगच्छ आगच्छ स्वाहा । उक्तयोगस्यायं मन्त्रः ॥ * ॥ चौरगतिस्तम्भननम् । ओँ ब्रह्मवेशिनि शिवे रक्ष रक्ष स्वाहा । अनेन मन्त्रेण सप्तपाशान् गृहीत्वा त्रीणि कट्यां बद्ध्वा अपरान् मुष्टिभ्यां धारयेत् । इति चौराणां गति-स्तम्भनम् । * ॥ गर्भस्तम्भनम् । “ग्राह्यं कृष्णचतुर्दश्यां धूस्तूरस्य तु मूलकम् । कट्यां बद्ध्वा रमेत् कान्तां न गर्भं धारयेत् क्वचित् ॥ मुक्तेन लभते गर्भं पुरा नागार्ज्जुनोदितम् । तन्मूलचूर्णं योनिस्थं न गर्भें सम्भवेत् क्वचित् ॥ सिद्धार्थमूलं शिरसि बद्ध्वा कान्तां रमेत्तु थां । न गर्भं धारयेत् सा स्त्री मुक्तेन लभते पुनः” ॥ * ॥ शुक्रस्तम्भनम् । “नीलीमूलं श्मशानस्थं कट्यां बद्ध्वा तु वीर्य्यधृक् । रक्तापामार्गमूलन्तु सोमवारे निमन्त्रयेत् ॥ भौमे प्रातः समुद्धृत्य कट्यां बद्ध्वा तु वीर्य्यधृक्” ॥ इति कामरत्ने ३ उपदेशः ॥ * ॥ मोहनम् । “शृङ्गीवचानलदसर्जरसं समानं कृत्वा त्रुटिं मलयजञ्च षडेकमिश्रम् । यो धूपयेन्निजगृहं वसनं शरीरं तस्यापि दास इव मोहमुपैति लोकः” ॥ भृङ्गराजः केशराजो लज्जा च सहदेविका । एभिस्तु तिलकं कृत्वा त्रैलोक्यं मोहयेन्नरः” ॥ ओँ अं आं इं ईं उं ऊं ऋं ॠं हूं फट् । “अनेनैव तु मन्त्रेण कृत्वा ताम्बूलभावनम् । साध्यस्य मुखनिक्षिप्तेमोहमायाति तत्क्षणात्” ॥ ओँ भीँ क्षीँ भोँ मोहय । इमं मन्त्रं वारत्रयं जपेत् । मोहमाप्नोति मानवः ॥ * ॥ देहरञ्जनम् । “कदम्बपत्रं लोध्रञ्च अर्ज्जुनस्य च पुष्पकम् । पिष्ट्वा गात्रोद्वर्त्तनाच्च कायदुर्गन्धनाशनम् ॥ एला-शटी-पत्रक-चन्दनानि तोयाभयाशिग्रुघनामयानि । ससौरभोऽयं सुरराजयोगः ख्यातः सुगन्धो नरमोहयोग्यः” ॥ * ॥ मुखरञ्जनम् । “रसालजम्बूफलगर्भसारः सकर्कटो माक्षिकसंयुतश्च । स्थितो मुखान्ते पुरुषस्य रात्रौ करोति पुंसां मुखवासमिष्टम् ॥ चूर्णं मुराकेशरकुष्ठकानां प्रातदिनान्ते परिलेढि या स्त्री । अप्यर्द्धमासेन मुखस्य वासः कर्पूरतुल्यो भवति प्रकाशः” ॥ * ॥ केशकृष्णीकरणादि । “लोहकिट्टं जवापुष्पं पिष्ट्वा धात्रीफलं समम् । त्रिदिनं लेपयेत् शीर्षं त्रिमासं केशरञ्जनम्” ॥ इति कृष्णीकरणम् ॥ * ॥ केशशुक्लीकरणम् । “वज्राक्षीरेण सप्ताहं अन्वहं भावयेत्तिलम् । तत्तैललिप्ताः केशाः स्युः शुक्लाश्च नात्र संशयः ॥ इति कामरत्ने ४ उपदेशः ॥ * ॥ अथ वाजीकरणं “अश्विन्यां वटवन्दाकं क्षीरैः पिष्ट्वा महाबलः । पुष्योद्धृतं पिबेन्मूलं श्वेतार्कस्य प्रयत्नतः ॥ स्वप्तरात्रन्तु गोक्षीरैर्वृद्धोऽपि तरुणायते” । “चूर्णं विदार्य्याः स्वरसेन तस्याः विभावितं भास्कररश्मिजाले । मध्वाज्यसंमिश्रितमेव लीढे-द्दशस्त्रियो गच्छति निर्विशङ्कः” ॥ * ॥ जन्मबन्ध्याचिकित्सा । “समूलपत्रां सर्पाक्षीं रविवारे समुद्धरेत् । एकवर्णगवां क्षीरैः कन्याहस्तेन पेषयेत् ॥ ऋतुकाले पिबेत् बन्ध्या पलार्द्धं तद्दिने दिने । क्षीरशाल्यन्नमुद्गञ्च लघ्वाहारं प्रदापयेत् ॥ एवं सप्तदिनं कुर्य्यात् बन्ध्या भवति गर्भिणी । उद्वेगं भयशोकञ्च दिवानिद्रां विवर्जयेत् ॥ न कर्म्म कारयेत् किञ्चित् वर्जयेत् सावगाहनम् । पतिसङ्गं चरेत् सा च नात्र कार्य्या विचारणा ॥ कृष्णापराजितामूलं छागीक्षीरेण संपिबेत् । ऋतुकाले समायाते भुक्त्वा गर्भधरा भवेत् ॥ गोक्षुरस्य तु वीजन्तु पिबेन्निर्गुण्डिकारसैः । त्रिरात्रं सप्तरात्रं वा बन्ध्या भवति गर्भिणी” ॥ इतीन्द्रजाले जन्मबन्ध्याचिकित्सा ॥ * ॥ अथ काकबन्ध्याचिकित्सा । “अश्वगन्धीयमूलन्तु ग्राहयेत् पुष्यभास्करे । पेषयेन्महिषीक्षीरैः पलार्द्धं भक्षयेत् सदा ॥ सप्ताहाल्लभते गर्भं काकबन्ध्या चिरायुषम्” । इतीन्द्रजाले काकबन्ध्याचिकित्सा ॥ * ॥ अथ मृतवत्साचिकित्सा । “प्राङ्मुखः कृत्तिकाऋक्षे बन्ध्या कर्कोटकीं हरेत् । तत्कन्दं पेषयेत्तोयैः कर्षमात्रं सदा पिबेत् ॥ या वीजपूरद्रुममूलमेकं क्षीरेण पक्वं प्रपिबेत् विमिश्रम् । ऋतौ निजं या तु पतिं प्रयाति दीर्घायुषं सा तनयं प्रसूते ॥ मञ्जिष्ठा मधुकं कुष्ठं त्रिफला शर्करा बला । मेदा पयस्या काकोली मूलञ्चैवाश्वगन्धजम् ॥ अजमोदा हरिद्रे द्वे हिङ्गुः कटुकरोहिणी । उत्पलं कुमुदं द्राक्षा काकल्यौ तन्मूलद्वयम् ॥ एतेषां कर्षकैर्भागैर्घृतप्रस्थ विपाचयेत् । शतावरीरसं क्षीरं घृतस्येदं चतुर्गुणम् ॥ संपिबेन्नियतं नारी नित्यं स्त्रीषु च शस्यते । पुत्त्रान् जनयते नारी मेधाढ्यान् प्रियदर्शनान् ॥ या चैवास्थिरगर्भास्यात् या नारी जनयेत् मृतम् । अल्पायुषञ्च जनयेत् या च कन्याः प्रसूयते ॥ योनिदोषे रजोदोषे गर्भस्नावे च शस्यते । प्रजावर्द्धनमायुष्यं सर्व्वग्रहनिवारणम् ॥ नान्मा फलघृतं ह्येतदायुष्यं परिकीर्त्तितम् । नोक्तञ्च लक्ष्मणामूलं वदन्त्यत्र चिकित्सकाः ॥ जीववत्सा शुक्लवर्णा घृतमत्र तु दीयते ॥ अरण्यगोमयेनात्र वह्नेर्न्त्वला प्रदीयते” । अत्र पयस्या क्षीरयुक्तभूमिकुष्माण्डम् । उत्पलं । नीलं । इतीन्द्रजाले मृतत्रत्साचिकित्सा ॥ * ॥ अथ गर्भस्रावचिकित्सा । प्रथमे मासि । “गोक्षीरैः पेषयेत्तुल्यं पद्मवेशरचन्दनम् । पतने तं पिबेन्नारी महागर्भः स्थिरो भवेत् ॥ अथवा मधुकं दारु शरवृक्षस्य वीजकम् । संपिष्य क्षीरकाकोलीं पिबेत् क्षीरैश्च गोभवैः ॥ १ ॥ नीलोत्पलं मृणालञ्च षष्ठी कर्कटश्टङ्गिका । गोक्षीरश्च द्वितीये च पीत्वा शाम्यति वेदना ॥ २ ॥ श्रीखण्डं तगरं कुष्ठं मृणालं पद्मकेशरम् । पिबेत् शीतोदकैः पिष्ट्वा तृतीये वेदनावती ॥ अथवा क्षीरकाकीलीबलानन्तापयः पिबेत् ॥ ३ ॥ शीतोत्पलं मृणालानि गोक्षीरक-कशेरुकम् । तुर्य्यमासे गवां क्षीरं पिबेत् सा वेदनापरा ॥ अथवा मधुकं रास्ना श्यामा ब्राह्मणयष्टिका । अनन्ता पेषयित्वा तु गवां क्षीरैः समं पिबेत् ॥ ४ ॥ पुनर्णवा च काकोली तगरं नीलमुत्पलम् । गोक्षीरं पञ्चमे मासि गर्भक्लेशहरं भवेत् ॥ अथवा वृहतीयुग्मं यज्ञाङ्गं कट्फलं त्वचः । गोघृतं क्षीरसंयुक्तं पिबेत् पिष्ट्वा च पञ्चमे ॥ ५ ॥ सिता काशाखुमज्जा च शीततोयेन पेषयेत् । षष्ठे मासि गवां क्षीरैः पिबेत् क्लेशं निवर्त्तयेत् ॥ अथवा गोक्षुरं शिग्रुं मधुकं पृश्निपर्णिकाम् । बलायुक्ता पिबेत् पिष्ट्वा गोदुग्धैः षष्ठमाषके ॥ ६ ॥ काष्ठकं पौष्करं मूलं शृङ्गाटं नीलमुत्पलम् । पिष्ट्वा च सप्तमे मासि क्षीरैः पीत्वा प्रशाम्यति ॥ अथवा मकरद्राक्षां शृङ्गाटञ्च सकेशरम् । मृणालं शर्करायक्तं क्षीरैः पेयन्तु सप्तमे ॥ ७ ॥ यष्टी पठ्माक्षार्कमुस्तं केशरं गजपिप्पली । नीलोत्पलं गवां क्षीरैः पिबेदष्टममासके ॥ अथवा विल्वमूलञ्च कपित्थं वृहती शमी । इक्षुपाटलयोर्मूलं एभिः क्षीरं प्रसाधयेत् । तत्क्षीरमष्टमे पीत्वा गर्भे शाम्यति वेदना ॥ ८ ॥ विशालावीजकक्कोलं मधुना सह लेपयेत् । वेदना नवमे मासि शान्तिमाप्नोति नान्यथा ॥ अथवा मधुकं श्यामा ह्यनन्ता क्षीरकाकली । एभिः सिद्धं पिबेत् क्षीरं नवमे वेदनावती ॥ ९ ॥ शर्करा गोस्तनी द्राक्षा सक्षुद्रं नीलमुत्पलम् । पाययेत् दशमे मासि गवां क्षीरैः प्रशान्तये ॥ अथवा शुद्धसंसिद्धं गोक्षीरं दशमे पिबेत् । अथवा मधुकं दारु शुद्धक्षीरेण संपिबेत् ॥ १० ॥ क्षौद्रं वृषं चन्दनसिन्धुजातं महेन्द्रराजं पयसा सुपिष्टम् । गर्भं क्षरन्तं प्रतिहन्ति शीघ्रं योगो विभुञ्जन् किल मूलदैवैः” ॥ इति इन्द्रजाले गर्भस्रावचिकित्सा ॥ * ॥ अथ गर्भशुष्कम् । “गोक्षीरं शर्करायुक्तं गर्भशुष्कप्रशान्तये । पिबेद्वा मधुकं चूर्णं गाम्भारीफलचूर्णकम् ॥ समांसं गव्यदुग्धेन गर्भिणी च प्रशान्तये” ॥ * ॥ अथ सुखप्रसवयोगः । “श्वेतं पुनर्णवामूलं चूर्णं योनौ प्रवेशयेत् । तत्क्षणात् प्रसूते नारी गर्भे सति प्रपीडिते ॥ वासकस्य तु मूलन्तु चोत्तरस्थं समुद्धरेत् । कट्यां बद्ध्वा सप्तसूत्रैः सुखं नारी प्रसूयते ॥ सहदेव्याश्च मूलं वा कटिस्थं प्रसवेत् सुखम् । अपामार्गस्य मूलन्तु ग्राहयेच्चतुरङ्गुलम् ॥ द्वारि प्रवेशयेत् योनौतत्क्षणात् सा प्रसूयते” ॥ * ॥ अथ स्तनवर्द्धनं स्तनोत्थापनञ्च । “तैलं वचादाडिमकल्कसिद्धं सिद्धार्थजं लेपनतो नितान्तम् । नारीकुचौ चारुतरौ सुपीनौ कुर्य्यादसौ योगवरः प्रदिष्टः ॥ श्रीपर्णिकाया रसवल्कसिद्धं तिलोद्भवं तैलवरं प्रदिष्टम् । तुलेन वक्षोजयुगे प्रदेयं प्रयाति वृद्धिं पतितोऽपि नार्य्याः ॥ प्रथमकुसुमकाले नस्ययोगेन पीतं सनियमममरास्यं तण्डलाम्भो युवत्याः । कुचयुगलसुपीनं क्वापि नो याति पातं कथित इति पुरैव चक्रदत्तेन योगः” ॥ * ॥ अथ योनिसंस्कारः । “प्रक्षालयेन्निम्बुकषायनीरैः स्विन्नाज्यकृष्णागुरुगुग्गुलानां । धूपेन योनिं निशि धूपयित्वा नारी प्रमीदं विदधातु भर्त्तुः” ॥ * ॥ अथ लोमशातनम् । “पलाशभस्मान्विततालचूर्णै-रम्भाम्बुमिश्रैः परिलिप्य भूयः । कन्दर्पगेहे मृगलोचनानां रोमाणि रोहन्ति कदापि नैव” ॥ इति इन्द्रजालतन्त्रसंग्रहः ॥ युद्धे क्षुद्रोपायविशेषः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-206-c",
                "4151"
            ],

टक् 29:
: [
                "ज्वरघ्नः, पुं, (ज्वरं हन्तीति । हन् + [31mटक्[0m ।) गुडूची । वास्तूकम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ ज्वरनाशके, त्रि । (यथा, भावप्रकाशे पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे । “ज्वरघ्नं पाचनं बल्यं वृष्यं रुच्यं कफापहम् ॥”) ",
                "2-567-b",
                "13921"
            ],

टक् 30:
: [
                "अनिलघ्नकः, पुं, (अनिलं वातरोगं हन्ति इति, अनिल + हन् + [31mटक्[0m + स्वार्थे कन् ।) विभीतक-वृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-047-b",
                "1053"
            ],

टक् 31:
               "दूतघ्नी, स्त्री, (दु उपतापे + भावे औणादिकक्तः दीर्घश्च । दूतं उपतापं हन्तीति । हन + [31mटक्[0m । ङीप् ।) कदम्बपुष्पी । इति शब्दचन्द्रिका ॥ ",
                "2-736-b",
                "16775"
            ],

टक् 32:
: [
                "रक्तघ्नी, स्त्री, (रक्तं हन्तीति । इन् + [31mटक्[0m । ङीष् ।) दूर्व्वाविशेषः । गाँठिया दूर्वा इति भाषा ॥ यथा, “महौषधिश्च गोलोम्यां रक्तघ्नी रक्तपित्तहा ॥” इति शब्दचन्द्रिका ॥ ",
                "4-071-c",
                "28829"
            ],

टक् 33:
िग्दर्शनम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । विप्रादिहते चात्मघातमृते वा अश्रुपातजलादिदानम् । दहनवहनक[31mटक्[0mरियातर्पणश्राद्धादौ तप्तकृ-कृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  तच्छवस्य केवलस्पर्शे अश्रुपाते वा एका-होपवासः । ० ६ रक्तिकरजतम् । यथाशक्ति ।  अभ्यासे अनडुत्सहितगोदक्षिणायुक्ततप्त-कृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । १ वृषः । १ गौः । अशक्तौ ६ कार्षापणाः ।  आत्मघातिनः स्नेहात् दाहादिकरणे तप्त-कृच्छ्रसहितचान्द्रायणम् । बलात्कारेण उद्बन्धनमृतस्य पाशच्छेदन-दहनवहनेषु मासं भैक्ष्यभक्षणं त्रिसवन-स्नानञ्च । वेतनेन दहनवहनादिकरणे असम्ब-न्धिनां कृच्छ्रपादः । १२ धेनवः । ३४ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  दहनवहनव्यतिरेकेण कामतः सर्व्वाङ्गीना-नभ्यासस्पर्शे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  तथैवाभ्यासे तप्तकृच्छ्रम् । द्विजस्य शूद्रशवानुगमने त्रिरात्राशौचं तदन्ते समुद्रगां नदीं गत्वा प्राणायाम-शतं कृत्वा घृतप्राशनम् । श्रवन्तीमा-साद्य १००८ गायत्त्रीजपो वा । द्विजस्य द्विजशवानुगमने १०८ गायत्त्री-जपः । शूद्रस्य सर्व्वशवानुगमने स्नानम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । वलातुकारितम्लेच्छदास्याशुभ-कर्म्म । म्लेच्छैश्चाण्डालाद्यैर्दस्युभिः उच्छिष्टमार्ज्ज-नोच्छिष्टभक्षणखरोष्ट्रविड्वराहमांसभ-क्षणम्लेच्छस्त्रीसङ्गतदीयस्त्रीसहभोजना-अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  दिकुत्सितकर्म्म बलान्मासैकं कारितस्य निरग्निद्बिजातेः प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  साग्नेश्चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  क्षत्त्रियवैश्ययोः पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्य मासार्द्धं यावकपानम् । वत्सरादूर्द्ध्वं वर्षचतुष्टयं यावत् भाग-हारेण प्रायश्चित्तमूहनीयम् । तदूर्द्ध्वं तत्समत्वात् पतितत्वेन प्रायश्चि-त्तान्तराभावान्मरणम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अनुदकमूत्रपुरीषकरणम् । सचेलस्नानं गोस्पर्शश्च । अभ्यासे एकोपवासः सचेलस्नानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । जलाग्न्योरशुचिद्रव्यप्रक्षेपः । मासं यावकपानम् । एतदभ्यासे । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानत ईषदार्त्तस्य त्रिरात्रोपवासः । इदमापः प्रहरत इति जपश्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  अनार्त्तस्य कौतूहलादिना तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अन्योन्यानुक्तद्बेषोत्पादनम् । अ-र्थान्मैत्र्यच्छेदकरणम् । अहोरात्रमनश्नन् भूत्वा पयःपानम् । ० ५ रजतमाषकाः । धनुर्दण्डश्च । शक्रधनुःपलाशाग्निदर्शकत्वम् । इदं शक्रधनुरिति व्यपदिश्य कामतो दर्श-यित्वाहोरात्रोपवासः । ० ३ रूप्यमाषकाः । यथाशक्ति । श्राद्धनिमन्त्रितब्राह्मणानाह्वा-नम् । यतिचान्द्रायणम् । ४ धेनवः । ११ । ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । देवागारकृतेष्टकाकाष्ठशिलादि-ना गृहकरणम् । प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । निष्ठीवनादि । आदिना वात-कर्म्मदन्तश्लिष्टानृतक्षुत्पतित-सम्भाषणवासःपरिधानानि । आचमनम् । गोपृष्ठस्पर्शः । अर्कदर्श-नम् । दक्षिणश्रवणस्पर्शो वा । अत्र पूर्व्वाभावे ततः परम् । इन्द्रियप्रसृष्टा-मेध्यस्य मुखस्पर्शे स्नानम् । यतीनां व्रतोपव्रतभङ्गः । व्रतानि यथा । अहिंसासत्यास्तेय-मैथुनवर्ज्जनानि । उपव्रतानि यथा । अक्रोधगुरुशुश्रूषा-प्रमादशौचाहारशुद्धीनि । अहोरात्रोपवासपूर्व्वकचान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  रमणेच्छया स्त्रीसमीपगमने प्राणायाम-शतपूर्व्वकसान्तपनम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  असद्बादे उपवासः प्राणायामशतञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अकामतः पशुक्रिमिहिंसायां कृच्छ्राति-कृच्छ्रम् । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  चान्द्रायणं वा । इन्द्रियदौर्बल्यात् स्त्रीदर्शनात् स्कन्दने षोडशप्राणायामाः । स्त्रियं विना का-मतो दिवास्कन्दने त्रिरात्रोपवासः प्राणायामशताचरणञ्च । रात्रौ स्कन्दने स्नानपूर्व्वकद्बादशप्राणायामाः । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  एकान्नमधुमांसामश्राद्धप्रत्यक्षलवणानाम-भोन्यानामेकैकस्य भोजने प्राजापत्यम् । योगिनां प्रमादे योगेन शुद्धिः । ज्ञानिनां ज्ञानमेव शुद्धिकारणम् । ब्रह्मचारिणोऽकामतः स्वप्ने रेतस्खलने स्नानम् । अर्कार्च्चनम् । त्रिः पुनर्मामि-त्यृचो जपश्च । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । व्रतभङ्गः । लोभान्मोहात् प्रमादाद्वा व्रतभङ्गे उप-वासत्रयं केशमुण्डनञ्च । १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । उष्ट्ररासभयानम् । कामतः सकृदारोहणे नग्नस्नाने च प्राणा-यामः ।  अभ्यासे त्रिरात्रोपवासः । अव्यवधानेनारोहणे नग्नस्य ईषदभ्य-स्तस्नानभोजने च प्राणायामशतम् । अत्र उपपातकगणपठितेषु यत्र प्राय-श्चित्तं नोक्तं तत्रोपपातकसामान्यप्राय-श्चित्तमेव ग्राह्यम् । तत्तु मनूक्तं त्रैमा-सिकं गोव्रतं चान्द्रायणं वा । याज्ञव-ल्क्योक्तं मासं पयःपानं पराको वा । एतान्येव प्रायश्चित्तानि पापस्य गुरु-लाघवमवगम्य व्यवस्थेयानि ॥ * ॥ १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । अथ जातिभ्रंशकरपापानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । ब्राह्मणपीडाकरणम् । कामतः सान्तपनम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । लशुनादिमद्ययोर्घ्राणम् । मित्रे कौटिल्यम् । पुंसि मैथुनञ्च । अकामतः प्राजापत्यम् । एतच्चाभ्यासे । अत्रायं विशेषः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ब्राह्मणावगोरणे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ब्राह्मणे दण्डादिनिपातने अतिकृच्छ्रम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ब्राह्मणस्य शोणितोत्पादने कृच्छ्रातिकृ-च्छ्रम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ब्राह्मणाङ्गच्छेदने कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  चान्द्रायणम् । दशगोदानञ्च । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथ सङ्करीकरणपापानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । खराश्वोष्ट्रमृगहस्तिच्छागमेष-मीनाहिमहिषाणां वध-रूपाणि । सकृत्करणे मासं यावकपानम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अभ्यासे कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथापात्रीकरणपापानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । निन्दितेभ्यो धनादानम् । बा-णिज्यम् । शूद्रसेवनम् । अ-सत्यभाषणञ्च । सकृत्करणे चतुरहसाध्यं तप्तकृच्छ्रं शीत-कृच्छ्रं वा । सपादधेन्वसम्भ-वात् २ धेनू । ३ ॥। ० कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अभ्यासे महासान्तपनम् । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथ मलावहपापानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । कृमिकीटपक्षिणां हननम् । मद्या नुगतद्रव्यभोजनम् । फ-लकाष्ठपुष्पाणां स्तेयम् । अधैर्य्यम् । तच्च गीतश्रव-णादि । अल्पेऽपचये अत्यन्त-वैकृत्यञ्च । सकृदाचरणे त्र्यहयावकपानम् । ० ॥ / १२ यथाशक्ति ।  अभ्यासे तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । एषु चतुर्षु यत्र यत्र प्रायश्चित्तविशेषो नोक्तस्तत्रैव बोध्यम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । यदनुक्तं तत्प्रकीर्णकम् । इति-वचनात् अतिपातकाद्यष्टा-न्यतमत्वेन विशेषतोऽनुक्तानि पापानि । चान्द्रायणम् । पराकः । तुलापुरुषः । गवानुगमनम् । प्राजापत्यम् । एतानि सर्व्वपापप्रणाशकानि । पापस्य गुरुलाघवं वीक्ष्य प्रायश्चित्ता-न्येतानि शिष्टैर्व्यवस्थेयानि । अथास्पृ श्यस्पर्शनम् । तच्च चाण्डालरजस्वला-पतितसूतिकाशवशवस्पृ ष्टि-व्यङ्गोन्मत्तासूयिकग्राम्याश्व-कुक्कुटवराहादीनां स्पर्श-नम् । अनुच्छिष्टस्य चाण्डालादिस्पर्शे अकामतः सचेलं सशिरस्कं स्नानम् । कामतः सचे-लस्नानम् । महाव्याहृतिभिर्होमः । घृत-प्राशनञ्च । चिताधूमस्पर्शे ऋतुकालीन-मैथुने दुःस्वप्ने वमने विरेके श्मश्रु-कर्म्मणि यूपभक्ष्यपञ्चनखशवसस्नेहत-दस्थ्नां स्पर्शे स्नानपूर्व्वकं प्रक्षालितवस्त्र-परिधानम् । अनृतौ मैथुने मूत्रपुरीष-त्यागवच्छुद्धिः ।  सर्व्वाङ्गस्पर्शे त्रिरात्रोपवासः । रात्रौ शववर्जास्पृ श्यस्पर्शने सुवर्णं प्र-क्षिप्य अग्निं सन्निधाप्य दिवाहृतजलैः स्नानम् । सर्व्वत्र प्रागन्नप्राशनात् शिशोरभ्युक्षणम् । प्राक् चूडाकरणात् बालस्याचमनम् । प्रागुपनयनात् कुमारस्य स्नानम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । अथोच्छिष्टस्य चाण्डालादि-स्पर्शः । आदिना पतित-रजस्वलान्त्यजश्वशूकरमद्य-भाण्डानां ग्रहणम् । सद्यः स्नात्वा परदिने प्रायश्चित्तं करणीयम् ।  ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्य प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  कामाभ्यासे सान्तपनम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अज्ञाने त्रिरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  अर्द्धोच्छिष्टस्य अर्थादनिगीर्णग्रासस्य आ-माशनोच्छिष्टस्य च प्राजापत्यपादः । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति ।  आपदि ज्ञानात् विशेषो यथा ।  मूत्रत्यागाशौचिनः शवादिस्पर्शे एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  पुरीषत्यागाशौचिनः शवादिस्पर्शे दिनद्वय-मुपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  मैथुनाशौचिनः शवादिस्तर्शे दिनत्रयमुप-वासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  पानाशुचीनां शवादिस्पर्शे दिनचतुष्टयमुप-वासः । ० २ कार्षापणौ । यथाशक्ति । अथ तलाभ्यक्तस्य चाण्डा-लादिस्पर्शः । उपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । चाण्डालोदकसंस्पृ ष्टस्य स्नानम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  उच्छिष्टस्य चाण्डालोदकस्पर्शे त्रिरात्रोप-वासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । अथरजकादिस्पर्शः । आदिना चर्म्मारवेणधीवरनटानां ग्र-हणम् । अनुच्छिष्टस्य द्बिजस्य रजकादिभिरकामतः स्पर्शे आचमनम् । कामतः शिरोव्यतिरिक्ताङ्गस्पर्शे तदङ्ग-प्रक्षालनपूर्व्वकमाचमनम् । शिरःस्पर्शे स्नानम् । उच्छिष्टस्य तु ब्राह्मणस्यानुच्छिष्टचर्म्म-कारादिस्पर्शे एकरात्रं पयःपानम् ।  उच्छिष्टचर्म्मकारादिकर्त्तृकस्पर्शे त्रिरात्रो-पवासान्ते घृतप्राशनम् । ज्ञानत ऊर्द्ध्वो-च्छिष्टविषयञ्चेदम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति । अथोच्छिष्टस्य ब्राह्मणस्योच्छि-ष्टसच्छूद्रस्पर्शः । एकोपवासानन्तरं पञ्चगव्यपानम् । कामत इदम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अकामेऽधोच्छिष्टे च नक्तम् । शुनः स्पर्शेऽप्येवम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति । अथोच्छिष्टोच्छिष्टसवर्णस्पर्शः । द्बयोरेवोच्छिष्टयोर्ब्राह्मणयोरन्योन्यस्पर्शे त-दन्नत्यागपूर्व्वकं स्नानम् । अत उच्छिष्टस्य विप्रस्यानुच्छिष्टविप्र-स्पर्शे दोषाभाव एव । एतदकामतः ।  कामतो नक्तपूर्व्वं घृताशनम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  उच्छिष्टब्राह्मणस्योच्छिष्[31mटक्[0mषत्त्रस्पर्शे नक्तम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  तादृशवैश्यस्पर्शे उपवासः । भुञ्जानयोः सवर्णयोः परस्परस्पर्शे तद-न्नत्यागपूर्व्वकं स्नानं प्राणायामश्च । अज्ञानात्तदन्नभोजने परदिने नक्तं पञ्च-गव्यपानम् । तदन्ते भोजने न दोषः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानात् उपवासानन्तरं ब्रह्मकूर्च्चपानं हविष्यभोजनञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्यापि विशेषाश्रवणादुच्छिष्टोच्छिष्ट-संस्पर्शे एतदेव । नक्ताशक्तौ रजत-रक्तिकाद्वयं देयम् । अथ नीलीवस्त्रपरिधानम् । अहोरात्रोपवासानन्तरं पञ्चगव्यपानम् । इदमज्ञाने । ज्ञाने द्वैगुण्यम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  पालनाद्बिक्रयात्तद्वृत्तैरुपजीवनात् त्रीणि कृच्छ्राणि । नीलीवस्त्रधारिणां स्नानदानतपोहोम-स्वाध्यायपितृतर्पणमहायज्ञानां वृथा-त्वम् । स्त्रीणां क्रीडार्थसंयोगे शयनीये न दोषः । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथ पलाण्डुलशुनादिस्पर्शः । आदिना सुरामद्यशूद्रोच्छि-ष्टानां ग्रहणम् । ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्य द्बिजस्य कामतः स्पर्शे त्र्यहं कुशजलपानं सावित्रीशतजपश्च । ० १ ॥ ० कार्षापण-लभ्यकाञ्चनम् । यथाशक्ति ।  मूत्रोच्छिष्टस्य स्पर्शे नक्तम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  कृतपुरीषोत्सर्गस्य पलाण्डुलशुनादिस्पर्शे एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्य द्ब्यहोपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  एतत्त्रयमकामतः ।  अनुच्छिष्टस्य स्पर्शे केवलं स्नानम् । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  अधोच्छिष्टस्य कामतः सुरेतरमद्यस्पर्शे अ-कामतः शूद्रोच्छिष्टस्य लशुलादीनाञ्च स्पर्शे अहोरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  कामतः सुराया दर्शने स्नानं प्राणायामत्रयं घृतप्राशनञ्च ।  अकामतः सुरायाः स्पर्शने घ्राणे चाप्येवम् ।  कामतस्तस्याः स्पर्शे घ्राणे च जातिभ्रंश-करपापस्य प्रायश्चित्तं ज्ञेयम् । असोम-पायिनां सुरापसम्बन्धिसुराघ्राणे उदक-मज्जनं त्रिरघमर्षणं घृतप्राशनञ्च । अथोच्छिष्टस्य नरादिपुरीष-स्पर्शः । आदिना श्वकाक-कङ्कगृध्रादिग्रहणम् । अधोच्छिष्टस्य सचेलस्नानम् ।  ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्योपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथानुच्छिष्टस्य मलस्पर्शः । मला यथा । “वसाशुक्रमसृङ्-मज्जामूत्रविट्कर्णविण्णखाः । श्लेष्माश्रुदूषिका स्वेदो द्वाद-शैते नृणां मलाः ॥” पूर्व्वेषां षण्णां नाभेरधः करद्वये च स्पर्शे मृज्जलाभ्यां क्षालनम् । उत्तरेषां षण्णां नाभेरधः करद्वये च स्पर्शे केवलजलेन क्षालनम् । नाभेरूर्द्ध्वं विण्मूत्रप्रभृतिस्पर्शे स्नानम् । चक्षुषि ओष्ठे बाहुकरयोश्च स्पर्शे मृत्तोयगोमयैस्तदङ्गक्षालनं स्नानं उपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  भासवानरमार्जारखरोष्ट्रशूकराणाममेध्य-स्पर्शे सचेलं स्नानम् ।  एतदपि अनुच्छिष्टस्य नाभ्यूर्द्ध्वलेपोपहतविष-यम् । अध उच्छिष्टविषयञ्च ।  काकवलाहकाभ्यां विष्ठितस्य श्रोत्रमुखा-प्रविष्टामेध्यलिप्तशरीरस्य च तदङ्गक्षालनं स्नानञ्च । अमेध्यानि यथा । “मानुषास्थि शवं विष्ठा रेतो मूत्रार्त्तवं वसा । स्वेदाश्रु-दूषिका श्लेष्मा मद्यञ्चामेध्यमुच्यते ॥” एषां देहात् प्रच्युतानामेवामेध्यत्वम् । मद्यविण्मूत्रविप्रुषां मुखमण्डलस्पर्शे मृ-त्तिकागोमयैर्लेपनं स्नानं उपवासः । तदन्ते पञ्चगव्यपानञ्च । अत्र विशेषो यथा । परस्य मानुषस्यास्थिवसाविष्ठा-र्त्तवमूत्ररेतोमज्जशोणितानां स्पर्शे लेप-मार्जनं स्नानं आचमनञ्च । आत्मसम्बन्धि-नामेतेषां स्पर्शे परिमार्ज्जनमाचमनञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथ मानुषास्थिस्पर्शः । सस्नेहमानुषास्थिस्पर्शे स्नानम् ।  कामतः स्पर्शे स्नानं गायत्त्र्यष्टशतजपः । घृतप्राशनं त्रिराचमनञ्च ।  कामतोऽत्यन्ताभ्यासे त्रिरात्राशौचान्ते कृ-च्छ्रपादः । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति ।  निःस्नेहस्य स्पर्शे आचमनं गोस्पर्शः अर्क-दर्शनं वा । कामतोऽत्यन्ताभ्यासे अहो-रात्राशौचान्ते एतानि कार्य्याणि । अथ रुद्रनिर्म्माल्यस्पर्शः । सचेलस्नानम् । ० ० ० अथ रजस्वलायाः सवर्णासवर्ण-रजस्वलास्पर्शः । रजस्वलाया ब्राह्मण्याः सवर्णरजस्वलास्पर्शे एकरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । एतत् कामतः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  अकामतस्तदर्द्धं अर्थान्नक्तव्रतम् । ० । ० पणाः । यथाशक्ति ।  रजस्वलाया ब्राह्मण्याः शेषवर्णरजस्वलायाः अर्थात् क्षत्त्रियादिरजस्वलायाः स्पर्शे षड्रात्रोपवासः । एतच्च कामतः । अकामतस्तदर्द्धम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  रजस्वलायाः शूद्रायाः सवर्णरजस्वलास्पर्शे एकरात्रोपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  सवर्णयो रजस्वलयोरन्योन्यस्पर्शे एकोपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताधमरजक्यादिरजस्वलास्पर्शे द्व्यह-साध्यं ब्रह्मकूर्च्चव्रतम् । ० १ कार्षापणलभ्य-काञ्चनम् । यथाशक्ति ।  एतच्च कामतः ।  अकामतस्तदर्द्धम् ।  एतत् सर्व्वं शुद्धिकालानन्तरं अर्थात् पञ्चमे ऽहनि कार्य्यम् । अथ रजस्वलायाः पतितचा-ण्डालादिस्पर्शः । आदिना अन्त्यजवायसयोर्ग्रहणम् । प्रथमेऽह्नि स्पर्शे त्रिरात्रोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  द्बितीयेऽह्नि द्व्यहोपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  तृतीयेऽह्नि अहोरात्रोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  चतुर्थेऽह्नि विशुद्धिस्नानात् पूर्व्वं स्पर्शे नक्तम् । ० १ रौप्यमाषकम् । यथाशक्ति ।  एतच्चाकामतः ।  कामतः स्पर्शे सर्व्वत्र त्रिरात्रोपवासः । तदन्ते अजाघ्राता कारयितव्या च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । अथ रजस्वलाया उच्छिष्टशूद्रा-श्वशूकरादिस्पर्शः । आदिना जम्बूकखरग्राम्यकुक्कुटानां ग्रहणम् । प्रथमद्वितीयदिनयोरुच्छिष्टशूद्रास्पर्शे द्ब्य-होपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  तृतीयदिने स्पर्शे एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  चतुर्थदिने स्पर्शे नक्तम् । ० २ रजतमाषकौ । यथाशक्ति ।  कुक्कुटादिस्पर्शे सर्व्वत्र नक्तमेव । ० २ रजतमाषकौ । यथाशक्ति ।  एतच्च प्रायश्चित्तं विशुद्धिस्नानानन्तरं कर्त्त-व्यम् ।  एकवृक्षादौ रजस्वलायाश्चाण्डालस्पर्शे अ-होरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  रजस्वलाया उच्छिष्टचाण्डालादिस्पर्शे द्वि-जस्त्रीणां प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्राया धेनुदानम् ।  एषु प्रायश्चित्तेषु रजस्वलात्वमेव निमित्ततो न ब्राह्मण्यादिभ्यो विशेषः । अत्राप-वादः । “तीर्थे विवाहे यात्रायां संग्रामे देशविप्लवे । नगरग्रामदाहे च स्पृष्टा-स्पृष्टि न दूष्यति ॥” अथ चाण्डालादिसङ्करः । आ-दिना श्वपाकपुक्कसयोर्ग्रह-णम् । संवत्सरैकचाण्डालसङ्करे मासैकं गोमूत्र-यावकाहारः । एतत् प्रायश्चित्तं यौना-दिवर्जितसंसर्गविषयम् । १२ धेनवः । ३६ कार्षापणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । अभावे सर्व्व-स्वम् ।  बालवृद्धस्त्रीशूद्राणामर्द्धम् । आषोडशाद्बालाः । सप्तत्यूर्द्ध्वं स्थविराः । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । ५० गावः । अशक्तौ ५० कार्षापणाः । अभावे सर्व्व-स्वार्द्धम् ।  चीर्णे प्रायश्चित्ते ब्राह्मणभोजनम् ।  एतत् प्रायश्चित्तं ब्राह्मणक्षत्त्रियविशां तुल्य-मेव । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  पूर्व्वोक्तकालादल्पकालसङ्करे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  स्वल्पतरे पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्तस्वल्पकाले कृच्छ्रद्वयम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्यात्र प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  चाण्डालादिसङ्करे गृहादिशुद्धिर्यथा । भवन-दहनं अर्थात् हुताशनज्वालासंस्पृष्टम् । पवनं अर्थात् पूर्व्वमृत्तिकाकर्षणेन मृ-त्तिकान्तरदानम् । सर्व्वमृण्मयभाण्डमेद-नम् । दारवाणां तक्षणम् । शङ्खशुक्ति-रजतसुवर्णचेलानामद्भिः प्रक्षालनम् । कांस्यताम्राणामाकरे अर्थादग्नौ शुद्धिः । सौवीरपयोदधितक्राणां परित्यागः । लाक्षादिरसधान्यादिद्रव्याणां रक्षणम् । घृतादीनां तापनञ्च ।  एकस्मिन्नेव कूपे द्विजानां चाण्डालानाञ्च सह जलपानं कुर्व्वतां संसर्गदुष्टानां उपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  बालापत्यारोगिगर्भिणीवृद्धानां नक्तम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  बालानां प्रहरद्बयमभोजनम् । ० १ रजतरक्तिका । यथाशक्ति ।  चर्म्मकारादीनामविज्ञातसङ्करे तु चाण्डाल-सङ्करप्रायश्चित्तस्य षष्ठो भागः कर्त्तव्यः । संहतानां एकस्मिन्नुपहते तस्यैव शोध-नम् । न तु तत्स्पृष्टिनां सर्व्वेषां शोध-नम् । एकशाखापाषाणादौ चाण्डाला-दिभिः सहारोहणे ब्राह्मणस्य स्नान-मात्रम् । तत्र फलभोजने ब्राह्मणानुज्ञापनं सचेल-स्नानं अहोरात्रोपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । एतद्व्यवधाने । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  सन्निधाने त्रिरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  एतदुभयं ज्ञानविषयम् । अज्ञाने एक-वृक्षादौ चाण्डालादिभिः सह फल-भोजने अघमर्षणम् । एकावयविद्वारा परम्परास्पर्शेऽपि स्नानादिकम् । अत्राप-वादः । “रथ्याकर्द्दमतोयानि नाबः पन्था-स्तृणानि च । स्पर्शनान्न प्रदूष्यन्ति पक्वेष्ट-रचितानि च ॥” तृणानि तृणसमूहः । पक्वेष्टरचितानि मठादीनि । द्बितीय-संसर्गितृतीयसंसर्गिणोर्हस्तपादप्रक्षाल-नपूर्व्वकमाचमनम् । चतुर्थसंसर्गे दोषा-भावः । इत्यस्पृ श्यस्पर्शप्रायश्चित्तम् ॥ * ॥ अथ रहस्यपापानि । रहस्यकृते पापे रहस्यप्रायश्चित्तं करणी-यम् । अन्येनावेदितमित्यर्थः । तत्र यदि कर्त्ता स्वयं प्रायश्चित्तानभिज्ञस्तदा कस्य-चिद्रहस्यपापस्य किं रहस्यप्रायश्चित्त-मिति सामान्येन प्रायश्चित्ताभिज्ञं स्पृष्ट्वा रहस्यं प्रायश्चित्तं कुर्य्यात् । तत्र यदि अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  मरणान्तिकं प्रायश्चित्तं तत्र रहस्यकृते-ऽपि मरणमेव कर्त्तव्यम् । यत्र तु व्रता-दिकं तत्र जातिशक्तिगुणसकृद्बुद्ध्याद्यपे-क्षया प्रकाशकृतपापोक्तप्रायश्चित्तस्य विं-शतिभागत्रिंशद्भागषष्टिभागाः कल्प्याः ।  अथवा महापातकेष्वकामतो मनूक्तमा-ब्दिकं व्रतं करणीयम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ६ ॥। कार्षापणाः ।  कामतो द्वैगुण्यम् । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ /꣡ १३ ॥ कार्षापणाः ।  अन्येषु पापेषु गुरुलाघवापेक्षया प्राणा-यामशतमेव एकाहद्व्यहत्र्यहक्रमेण मासं षण्मासं संवत्सरं वाभ्यसनीयम् । व्रतकरणाशक्तेनापि जपहोमध्यानतीर्थ-सेवादानवेदाभ्यासादयः कार्य्याः । इति रहस्यप्रायश्चित्तम् ॥ इति शूलपाणिकृतप्रायश्चित्तविवेकोक्तनवविधपापानां प्रायश्चित्तानि समाप्तानि ॥ * ॥ ",
                "3-319-b",
                "23461"
            ],

टक् 34:
विषयनियमभङ्गानर्हत्वाच्च यत्र विवादविषये प्रत्यर्थी सन्दिहानस्तत्र तस्योत्तरा-नर्हतया अर्थिन एव दृष्[31mटक्[0mरिया तदसम्भवे तस्यैव दिव्यं न तु प्रत्यर्थिनः अधिकारनिश्चयाभावात् अर्थिनस्तत्सत्तात् न च न कश्चिदभियोक्तार-मित्यादिना विरोधस्तस्योत्तरार्हप्रतियोगिविषय-त्वात् एतद्विषय एव धनस्वामिनो दिव्यमिति लोकप्रवादः ॥ * ॥ लिखिताद्यभावेनापि दिव्य-माह याज्ञवल्क्यः । “प्रमाणं लिखितं भुक्तिः साक्षिणश्चेति कीर्त्ति-तम् । एषामन्यतमाभावे दिव्यान्यतममुच्यते ॥” * ॥ अथ दिव्यम् । दिव्यान्याह स एव । “तुलाग्न्यापो विषं कोषो दिव्यानीह विशुद्धये । महाभियोगेष्वेतानि शीर्षकस्थेऽभियोक्तरि ॥ रुच्या वान्यतरः कुर्य्यादितरो वर्त्तयेच्छिरः । विनापि शीर्षकं कुर्य्यात् नृपद्रोहेऽथ पातके ॥” महाभियोगेषु महापातकादिगुरुतराभियोगेषु । शीर्षकस्थः शीर्षकं प्रधानं व्यवहारस्य चतुर्थ-पादो जयपराजयलक्षणः तेन दण्डो लक्ष्यते । तत्र तिष्ठति वर्त्तते तदङ्गीकरोतीत्यर्थः । अत्राभि-योक्तुः शिरोवर्त्तित्वोक्तेरभियोज्यस्य दिव्यकर्त्तृत्वं प्रतीयते । प्रत्यर्थीच्छया अर्थिनो दिव्यमाह रुच्येति । इतरोऽभियुक्तः । एतत्सर्व्वं दिव्यतत्त्वे विवृतम् । प्रतिज्ञातार्थसाधकमिति साधकं साक्ष्यादिकम् । तदाह बृहस्पतिः । “द्विप्रकारा क्रिया प्रोक्ता मानुषी दैविकी तथा । साक्षिलेख्यानुमानञ्च मानुषी त्रिविधा स्मृता । धटाद्या धर्म्मजान्ता च दैविकी नवधा स्मृता ॥” तत्रानुमानन्तु भुक्त्यादि ॥ * ॥ तत्र साक्ष्यमाह मनुः । “समक्षदर्शनात् साक्ष्यं श्रवणाच्चैव सिध्यति ।” एतत् प्रमाणमात्रोपलक्षणम् । “अनुभावी च यः कश्चित् कुर्य्यात् साक्ष्यं विवादिनाम् ।” इति तद्वचनान्तरात् ॥ अतएवाकृतमपि साक्षिणमाह मनुः । “यत्रानिरुद्धो वीक्ष्येत शृणुयाद्बापि किञ्चन । पृष्टस्तत्रापि तद्ब्रूयात् यथादृष्ठं यथाश्रुतम् ॥” अनिरुद्धस्त्वमत्र साक्षित्वेनानियुक्तः । परम्पर-यापि श्रवणमाह विष्णुः । “उद्दिष्टसाक्षिणि मृते देशान्तरगतेऽपि वा । तदभिहितश्रोतारः प्रमाणं नात्र संशयः ॥” अस्योत्तरसंज्ञामाह नारदः । “साक्षिणामपि यत् साक्ष्यं स्वपक्षं परिभाषताम् । श्रवणात् श्रावणाद्बापि स साक्ष्युत्तरसंज्ञकः ॥” स्वपक्षसम्बन्धि साक्ष्यं परिभाषतां साक्षिणां यः स्वयं शृणोति अर्थिना श्राव्यते वा स श्रवणात् श्रावणादुत्तरसाक्षीत्यर्थः । एवं योऽर्थिना गूढ-तया प्रत्यर्थिवचनं श्रावितः स गूढसाक्षीत्याह स एव । “अर्थिना स्वार्थसिद्ध्यर्थं प्रत्यर्थिवचनं स्फुटम् । यः श्राव्यते तदा गूढो गूढसाक्षी स उच्यते ॥” तेनान्यतरवाद्यभिहितार्थविषयकदृष्टकारणजं विज्ञापनं साक्ष्यमिति स्थितम् । तत्र नारदः । “तेषामपि न बालः स्यान्नैको न स्त्री न दुष्ट-कृत् । न बान्धवो न चारातिर्ब्रूयुस्ते कार्य्यमन्यथा ॥” कार्य्यं सदपि अन्यथा तद्विरुद्धत्वेन । एवञ्च यदि परमधार्म्मिकत्वेन बान्धवादीनामपि सत्य-वादित्वं निश्चीयते तदा तेऽपि साक्षिणो भवितु मर्हन्तीति । तेषां साक्ष्यविधायकं वक्ष्यमाण-मनुवचनमपि एतादृग्विषयम् । याज्ञवल्क्यः । “त्र्यवराः साक्षिणो ज्ञेयाः श्रौतस्मार्त्तक्रिया-रताः । यथाजाति यथावर्णं सर्व्वे सर्व्वषु वा स्मृताः ॥” त्रयोऽवरा निकृष्टा येषां ते त्र्यवराः त्रिभ्यो-ऽन्यूना भवन्तीत्यर्थः । यथेति यो यज्जातीयस्तस्य तज्जातीयः साक्षी । स्त्रीणां स्त्रियोऽन्त्यजानाम-न्त्यजाः । यथावर्णं ब्राह्मणानां ब्राह्मणाः क्षत्त्रियादीनां क्षत्त्रियादयः । अभावे तु तत्त-द्भेदं विना सर्व्व एव । त्र्यवरा इत्यस्यापवाद-माह स एव । “उभयानुमतः साक्षी भवेदेकोऽपि धर्म्मवित् ।” उभयानुमतत्वं धर्म्मवित्त्वञ्च नियतं तन्त्रम् । तदाह विष्णुः । अभिमतगुणसम्पन्नस्तूभयानु-मतस्त्वेकोऽपि इति । अतएव श्रोत्रियमप्येकं निषेधयति बृहस्पतिः । “नव सप्त पञ्च वा स्युश्चत्वारस्त्रय एव वा । उभौ तु श्रोत्रियौ ग्राह्यौ नैकं पृच्छेत् कदा-चन ॥” एको मिलितगुणसम्पन्नः प्रघानकल्पः तदभावे उभयानुमतमात्रोऽपि ग्राह्यस्तदाह नारदः । “उभयानुमतो यः स्याद्द्वयोर्व्विवदमानयोः । भवत्येकोऽपि साक्षित्वे प्रष्टव्यः स्यात् स संसदि ॥” उभयानुमत एकोऽलुब्धत्वादिना सर्व्वजनप्रसिद्ध-श्चेत्तदा साक्षित्वे संसदि बहुजनसन्निधौ प्रष्टव्यः तथात्वे स्नेहवैरादिसत्त्वेऽप्यकीर्त्तिभयात् सत्या-भिधानसम्भवादित्याशयः । विचारस्य तत्त्व-निर्णयार्थत्वात्तदाह मनुः । “एकोऽप्यलुब्धः साक्षी स्यात् बह्व्यः शुच्योऽपि न स्त्रियः । स्त्रीबुद्धेरस्थिरत्वात्तु दोषैश्चान्येऽपि ये वृताः ॥” एकोऽलुब्धस्तु साक्षी स्यादिति कुल्लूकभट्टधृत-पाठः ॥ एको लुब्धस्त्वसाक्षी स्यादिति जीमूत-वाहनधृतपाठस्तु न युक्तः । लुब्धाश्चेद्बहवो-ऽप्यसाक्षिणो भवितुमर्हन्तीति एकपदव्यर्थता-पत्तेः । भवतु वा तत्पाठः तथाप्येक इत्यनुरोधात् तन्निषेधमुखेनालुब्धस्यैकस्यानुमतिसत्त्वे धर्म्म-वित्त्वमन्तरेण साक्षित्वं बोध्यं इत्यर्थतो न विरोधः । अतएव विश्वरूपप्रभृतीनां उभयानु-भत एक एव साक्षीति व्याख्याने धर्म्मवदिति नोक्तम् । दोषैस्तेयादिभिः । तथा च नारदः । “स्तेनाः साहसिका धूर्त्ताः कितवा योधकाश्च ये । असाक्षिणस्तु ते दृष्टास्तेषु सत्यं न विद्यते ॥” कितवा द्यूतकराः ॥ * ॥ अपवादमाह उशनाः । “दासोऽन्धो वधिरः कुष्ठी स्त्रीबालस्थविरादयः । एतेऽप्यनभिसम्बन्धाः साहसे साक्षिणो मताः ॥” स्थविरो ग्लानेन्द्रियग्रामः । आदिशब्दात् कित-वादयः । उभयानुमताभावे शुचिक्रियत्वादि-गुणश्चैको ग्राह्यः । तथा च व्यासः । “शुचिक्रियश्च धर्म्मज्ञो योऽन्यत्राप्यनुभूतवाक् । प्रमाणमेकोऽपि भवेत् साहसेषु विशेषतः ॥” अनुभूतवाक् स्थानान्तरे सत्यत्वेनेति । भवदेव-भट्टोऽप्येवम् ॥ साहसमाह नारदः । “मनुष्यमारणं स्तेयं परदाराभिमर्षणम् । पारुष्यमनृतञ्चैव साहसं पञ्चधा स्मृतम् ॥” कात्यायनः । “अभ्यन्तरस्तु निःक्षेपे साक्ष्यमेकोऽपि दापयेत् । अर्थिना प्रहितः साक्षी भवेदेकोऽपि याचिते ॥ संस्कृतं येन यत् पण्यं तत्तेनैव विभावयेत् । एक एव प्रमाणं स विवादे परिकीर्त्तितः ॥” संस्कृतं गठितं पण्यं कुण्डलादि । विष्णुः । स्तेयसाहसवाग्दण्डपारुष्यसंग्रहणेषु साक्षिणो न परीक्षा इति स्तेयपरदारगमनादिकार्य्याणां निह्रवेनैव क्रियमाणत्वात् दैवादेव परं साक्षिणो भवन्तीति न परीक्षा इत्युक्तम् । तेषां वाक्यन्तु मित्रारिभावादिनिरूपणेनैवोपपत्त्यनुपपत्ति-भ्यामालोचनीयम् । न तु वाक्यमात्रादिति व्यवहारमातृका ॥ अतएव कात्यायनः । “ऋणादिषु परीक्षेत साक्षिणः स्थिरकर्म्मसु । साहसात्ययिकेनैव परीक्षा कुत्रचित् स्मृता ॥” इति ॥ * ॥ श्रोत्रियादीनामसाक्ष्यमांह नारदः । “श्रोत्रियास्तापसा वृद्धा ये च प्रव्रजिता नराः । वचनात्तेष्वसाक्षित्वं नात्र हेतुरुदाहृतः ॥” दानरत्नाकरे श्रोत्रियमाह देवलः । “एकां शाखां सकल्पां वा षड्भिरङ्गैरधीत्य वा । षट्कर्म्मनिरतो विप्रः श्रोत्रियो नाम धर्म्मवित् ॥” सकल्पां कल्पमात्राङ्गसहिताम् । षड् भिरिति सहार्थे तृतीया । वचनादिति श्रोत्रियत्वादि-रूपाभिधानात् न च तत्रान्यो हेतुरित्यर्थः । तथा च स्वीयवैदिककर्म्मकरणव्यग्रतया पर-कीयकार्य्ये विस्मरणसम्भवात् साक्षित्वरूपलघु-कार्य्यनियोगे तच्छापभयेन व्यवहारद्रष्टारोऽपि तान् न पृच्छन्तीति तत्साक्ष्यकरणानर्थक्याच्च न ते साक्षिणः कर्त्तव्याः किन्त्वकृताः स्वयं साक्षिणो भवन्त्येव । उभौ तु श्रोत्रियौ स्याता-मिति स्मृतेः । वृद्धस्यासाक्षित्वं वृद्धत्वादेव ग्लानेन्द्रियत्वादित्यर्थः । मनुः । “स्त्रीणां साक्ष्यं स्त्रियः कुर्य्युर्द्विजानां सदृशा द्विजाः । शूद्राश्च सन्तः शूद्राणामन्त्यानामन्त्ययोनयः ॥ अन्तर्व्वेश्मन्यरण्ये वा शरीरस्यात्ययेऽपि च । स्त्रियाप्यसम्भवे कार्य्यं बालेन स्थविरेण वा ॥ शिष्येण बन्धुना वापि दासेन भृतकेन वा । देवब्राह्मणसान्निध्ये साक्ष्यं पृच्छेदृतं द्विजान् ॥ उदङ्मुखान् प्राङ्मुखान् वा पूर्व्वाह्णे वै शुचिः शुचीन् । ब्रूहीति ब्राह्मणं पृच्छेत् सत्यं ब्रूहीति पार्थिवम् ॥ गोबीजकाञ्चनैर्वैश्यं शूद्रं सर्व्वैस्तु पातकैः ॥” गोबीजकाञ्चनापहारे यत् पापं तत्तवानृताभि-धाने स्यादिति वैश्यम् । एतत्साक्ष्यानृताभिधाने भवान् सर्व्वैः पातकैः संवध्यत इत्युक्त्वा शूद्रञ्च पृच्छेत् । “ब्रह्मघ्नो ये स्मृता लोका ये च स्त्रीबालघातिनः । मित्रद्रुहः कृतघ्नस्य ते ते स्युर्व्वदतो मृषा ॥” इति मनूक्तं दूषणम् । सत्फलञ्च । “अश्वमेधसहस्रन्तु सत्यञ्च तुलया धृतम् । अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेवातिरिच्यते ॥” इति मनुनारदोक्तं श्रावयेत् ॥ याज्ञवल्क्यः । “न ददाति हि यः साक्ष्यं जानन्नपि नराधमः । स कूटसाक्षिणां पापैस्तुल्यो दण्डेन चैव हि ॥” कात्यायनः । “अवीचिनरके वर्षं वसेयुः कूटसाक्षिणः ॥” * ॥ याज्ञवल्क्यः । “सत्यां प्रतिज्ञां यस्योचुः साक्षिणः स जयी भवेत् । अन्यथावादिनो यस्य ध्रुवस्तस्य पराजयः ॥ वर्णानां हि वधो यत्र तत्र साक्ष्यनृतं वदेत् । तत्पावनाय निर्व्वाप्यश्चरुः सारस्वतो द्बिजैः ॥” गौतमः । नानृतवचने दोषो जीवनञ्चेत्तदवीनं न तु पापीयसो जीवनमिति । “द्वैधे बहूनां वचनं समेषु गुणिनां तथा । गुणिद्वैधे तु वचनं ग्राह्यं ये गुणवत्तराः ॥” तेषामिति शेषः । यत्तु । “साक्षिणां लिखितानाञ्च निर्द्दिष्टानाञ्च वादि-नाम् । तेषामेकोऽन्यथावादी भेदात् सर्व्वेऽप्यसाक्षिणः ॥” इति कात्यायनवचनम् ॥ तत्त्रयाणां तुल्यरूपाणां मध्ये एकस्याप्यन्यथा-वादे अपरस्य तत्तुल्यस्य तत्प्रतिपक्षतया तृती-यस्य किञ्चिद्वादित्वे तत्र भेदात् परस्पर-विरुद्धार्थाभिधाने भेदात् साक्षिभ्यो न निर्णय इति परम् । बृहस्पतिस्तु साक्षिद्वैधे कर्म्म-निष्ठानां ग्रहणमाह गुणिद्वैधे क्रियावता-मित्यनेन । तथा । “साक्षिणोऽर्थिसमुद्दिष्टान् सत्सु दोषेषु दोषयेत् । अदुष्टं दूषयन् वादी तत्समं दण्डमर्हति ॥” इति ॥ तत्समं विवादसमम् । सभासदादिविदितसाक्षि-दूषणमेव ग्राह्यं न तु त्र्यवरादिसाक्षिभिः प्रति-पाद्यम् ॥ * ॥ अनवस्थापातादित्याह नारदः । “सभासदां प्रसिद्धं यल्लोकसिद्धमथापि वा । साक्षिणां दूषणं ग्राह्यमसाध्यं दोषवर्जनात् ॥ अन्यैश्च साक्षिभिः साध्ये दूषणे पूर्व्वसाक्षिणाम् । अनवस्था भवेद्दोषस्तेषामप्यन्यसम्भवात् ॥” असाध्यं साधनानर्हं सिद्धत्वाद्दोषवर्जनात् । अन-वस्थाविरहात्तस्मात् प्रसिद्धदूषणमेव ग्राह्यम् ॥ * दूषणमाह कात्यायनः । “बालोऽज्ञानादसत्यात् स्त्री पापाभ्यासाच्च कूटकृत् । विब्रूयात् बान्धवः स्नेहात् वैरनिर्यातनादरिः ॥ यः साक्षी नैव निर्द्दिष्टो नाभूतो नैव दर्शितः । ब्रूयान्मिथ्येति तथ्यं वा दण्ड्यः सोऽपि नराधमः ॥” यदुत्तरे येन क्रिया प्रदृश्यते तत्राह । “मिथ्याक्रिया पूर्व्ववादे कारणे प्रतिवादिनः । प्राङ्न्याये विधिसिद्धौ तु जयपत्रं विनिर्द्दिशेत् ॥” मिथ्योत्तरे सति पूर्व्ववादे पूर्व्ववादिनि क्रिया प्रष्टव्या इति शेषः ॥ * ॥ तदानीं सन्धिमाह बृहस्पतिः । “पूर्व्वोत्तरेऽभिलिखिते प्रक्रान्ते कार्य्यनिर्णये । द्वयोरुत्तप्तयोः सन्धिः स्यादयःपिण्डयोरिव ॥” उत्तापकारणमाह स एव । “साक्षिसभ्यविकल्पस्तु भदेद्यत्रोभयोरपि । दोलायमानौ यौ सन्धिं कुर्य्यातां तौ विच-क्षणौ ॥” कात्यायनः । “क्रिया न दैविकी प्रोक्ता विद्यमानेषु साक्षिषु । लेख्ये च सति वादेषु न दिव्यं न च साक्षिणः । समत्वं साक्षिणां यत्र दिव्यैस्तत्र विशोधयेत् ॥” एतत् संशयानुच्छेदे बोध्यम् । याज्ञवल्क्यः । “निह्नुते लिखितानेकमेकदेशे विभावितः । दाप्यः सर्व्वान् नृपेणार्थान्न ग्राह्यस्त्वनिवेदितः ॥” यो लिखितानेकं सुवर्णादिकं अपलपति स एक-द्रव्ये साक्ष्यादिभिर्व्विभावितः सन् सर्व्वान् दद्यात् । यद्येकदेशविभावनेन वादिनोऽवसाद-मवगम्य इदमपरं मया लेखयितुं विस्मृतमिति ब्रूते स तस्मै भाषाकाले अनुपन्यस्तं न दद्यादे-तच्च न केवलं वाचनिकं किन्त्वेकदेशविभावना-द्विजानत एवास्य तदपलापे दुःशीलत्वावधार-णादपरांशेऽपि तथात्वमेव सम्भाव्यते सत्यविभा-वकस्यापि प्रक्रान्तविषये यथा वस्तुवादावधार-णादविभावितांशेऽपि सत्यवादित्वसम्भावनमि-त्येवं रूपतर्कपरम्परा सम्भावना प्रत्ययानुगृही-तास्मादेव योगीश्वरवचनात् सर्व्वं दापनीयमिति निर्णयः । एवञ्च तर्कवाक्यानुसारेण निर्णये क्रियमाणे वस्तुनोऽन्यथात्वेऽपि व्यवहारदर्शिनां न दोषः । तथा च गौतमेनापि न्यायाधिगमे तर्कोऽभ्युपायः तेनापि संगृह्य यथास्थानं गमये-दित्युक्त्वा तस्माद्राजाचार्य्यावनिन्द्यावित्युपसंहृ-तम् । एवञ्चास्य न्यायस्य वादिद्वयसाधारणत्वा-दुभयविषयत्वं वचनानाम् । अतएव कात्या-यनः । “यद्येकदेशप्राप्तापि क्रिया विद्येत मानुषी । सा ग्राह्या न तु पूर्णापि दैविकी वदतां नृणाम् ॥” वदतां विवदतामित्यविशेषेण दर्शयति । पूर्णापि दैविकी समग्रविषयिकापि न ग्राह्या तेनैक-देशप्रतिपादिकया मानुष्या क्रियया समस्त-साध्यसिद्धिरिति । न च यद्येषां मध्ये एकमपि मया गृहीतं विभावयसि तदा सर्व्वमेव दातव्य-मिति । प्रतिज्ञाविषयकत्वमेकदेशविभावितत्वं वचनस्येति जोग्लोकमतानुसारिमैथिलमतं युक्तमिति वाच्यं प्रतिज्ञाविषयत्वे । “अनेकार्थाभियुक्तेन सर्व्वार्थव्यपलापिना । विभावितैकदेशेन देयं यदभियुज्यते ॥” इत्यनर्थकं प्रौढिवादेनाभियुज्य मानादधिक-स्यापि प्रतिज्ञातस्य दानावकश्य कत्वात् न ग्राह्यस्त्वनिवेदित इत्यपि व्यर्थं अनिवेदितस्यापि प्रागज्ञातत्वेनाप्रतिज्ञातस्य सर्व्वथैव देयत्वात् । न च विभावितैकदेशवचनं व्याप्यभूतैकदेश-विषयं तस्मिंस्तु प्रतिपादिते व्यापकैकदेशप्रतीति-रनुमानात् सम्भवतीति वाच्यं विभावितैक-देशानुमितव्यापकस्यापि न्यायतोऽग्राह्यत्वे सिद्धे न ग्राह्यस्त्वनिवेदित इत्यभिधानानुपपत्तेः । एवञ्च । “साध्यार्थांशे निगदिते साक्षिभिः सकलं भवेत् स्त्रीसङ्गे साहसे चौर्य्ये यत्साध्यं परिकल्पितम् ॥” इति कात्यायनवचनम् ॥ तद्विषयप्रदर्शकं ऋणनिक्षेपाद्यपह्रवेऽपि योज्य-मिति । यत्तु । “अनेकार्थाभियोगे तु यावत् संशोधयेद्धनी । साक्षिभिस्तावदेवासौ लभते साधितं धनम् ॥” तदृणाद्यनभिज्ञपुत्त्रादिविषयकम् । तथा हि नानाविधपित्रर्णाद्यभियुक्तेनाजानता नाहं जानामीति उत्तरवादिना साक्ष्यादिभिर्यावद्धनं प्रतिपादयति तावदेव पुत्त्रेण दातव्यम् एवमेव विश्वरूपजीमूतवाहनप्रभृतयः ॥ कात्यायनः । “अनुमानाद्वरः साक्षी साक्षिभ्यो लिखितं गुरु । अनिरुद्धा त्रिपुरुषी भुक्तिस्तेभ्यो गरीयसी ॥” अनुमानं प्रत्यासङ्कलितं तदाह मनुः । “वाह्यैर्व्विभावयेल्लिङ्गैर्भावमन्तर्गतं नृणाम् । स्वरवर्णेङ्गिताकारैश्चक्षुषा चेष्टितेन च ॥” स्वरो गद्गदादिः वर्णोऽस्वाभाविकः । इङ्गितं स्वेदवेपथुरोमाञ्चादि । आकारो विकृतः । चक्षुषा कातरेण । चेष्टितेन स्थानत्यागादिना । एषाञ्चान्यथासिद्धेर्दुर्निरूप्यत्वादेभ्यः साक्षी बलवान् इत्यर्थः ॥ * ॥ मुखनिरूप्यत्वे तु याज्ञ-वल्क्यः । “देशाद्देशान्तरं याति सृक्कणी परिलेढि च । ललाटं स्विद्यते चास्यं मुखं वैवर्ण्यमेति च ॥ परिशुष्यत्स्खलद्वाक्यो विरुद्धं बहु भाषते । वाक् चक्षुः पूजयति नो तथौष्ठौ निर्भु जत्यपि ॥ स्वभावात् विकृतिं गच्छेन्मनोवाक्कायकर्म्मभिः । अभियोगे च साक्ष्ये च स दुष्टः परिकीर्त्तितः ॥” न परोक्तां वाचं प्रतिवचनेन पूजयति तथौष्ठ-चक्षुश्च परकीयवीक्षणेन निर्भुजति कुटिली-करोति यदा मनोवाक्कायकर्म्मभिः स्वभावात् पूर्व्वोक्तां यथायोग्यां विकृतिं गच्छेत्तदा स दुष्ट इत्यर्थः । अतएव श्रीरामायणे । “आकारश्छाद्यमानोऽपि न शक्योऽसौ निगू-हितुम् । बलाद्धि विवृणोत्येव भावमन्तर्गतं नृणाम् ॥” आकारो देहधर्म्मः मुखाप्रसादवैवर्ण्यरूपः । नारदः । “सुदीर्घेणापि कालेन लिखितं सिद्धिमाप्नुयात् । संजानन्नात्मनो लेख्यमजानंस्तत्तु लेखयेत् ॥” सुदीर्घेणेति संस्कारोद्बोधकलिखनसत्त्वादयं चिरेणापि साक्ष्यं दातुं शक्नोतीत्यर्थः ॥ * ॥ लिपिज्ञं स्वहस्तेन लेखयेत् तदज्ञं परहस्तेनेत्याह व्यासः । “अलिपिज्ञो ऋणी यः स्यात् लेखयेत् स्वमतन्तु सः । साक्षी वा साक्षिणान्येन सर्व्वसाक्षिसमीपगः ॥” बृहस्पतिः । “मुषितं घातितं यच्च सीमायाश्च समन्ततः । अकृतोऽपि भवेत् साक्षी ग्रामस्तत्र ने संशयः ॥” अकृता अपि साक्षिणो भवन्तीत्याहतुर्मनु-कात्यायनौ । “अन्ये पुनरनिर्द्दिष्टाः साक्षिणः समुदाहृताः । ग्रामश्च प्राड्विवाकश्च राजा च व्यवहारिणाम् ॥ कार्य्येष्वभ्यन्तरो यः स्यादर्थिना प्रहितश्च यः । कुल्याः कुलविवादेषु भवेयुस्तेऽपि साक्षिणः ॥” स्मृतिः “दत्तादत्तेऽथ भृत्यानां स्वामिनां निर्गमे सति । विक्रयादानसम्बन्धे क्रीत्वा धनमनिच्छति ॥ द्यूते समाह्वये चैव विवादे समुपस्थिते । साक्षिणः साधनं प्रोक्तं न दिव्यं नच लेख्यकम् ॥ प्रक्रान्ते साहसे वापि पारुष्ये दण्डवाचिके । बलोद्भवेषु कार्येषु साक्षिणो दिव्यमेव च ॥” बृहस्पतिः । “लेख्यं वा साक्षिणो वापि विवादे यस्य दूषिताः । तस्य कार्य्यं न सिध्येत यावत्तन्न विशोधयेत् ॥” तल्लख्यसाक्षिरूपप्रमाणम् ॥ * ॥ लेख्यशोधनमाह कात्यायनः । “स्वहस्तलेख्यसन्देहे जीवतो वा मृतस्य च । तत्स्वहस्तकृतैरन्यैः पत्रैस्तल्लेख्यनिर्णयः ॥” तथा । “समवेतैश्च यद्दष्टं वक्तव्यं तत्तथैव च । विभिन्नेनैव कार्य्ये तु तद्वक्तव्यं पृथक् पृथक् ॥ नापृष्टैरनियुक्तैर्व्वा समं सत्यं प्रयत्नतः । वक्तव्यं साक्षिभिः साक्ष्यं विवादस्थानमागतैः ॥ अनुद्विग्नेन चित्तेत दुष्टं सम्यग्विदा तु यत् । प्रत्यक्षं तत् स्मृतं कार्य्यं साक्ष्यं साक्षीतुतद्वदेत् ॥” नारदः । “यः परार्थेऽपहरति स्वां वाचं पुरुषाधमः । आत्मार्थे किं न कुर्य्यात् स पापी नरकनिर्भयः ॥ अर्था वै वाचि नियता वाङ्मूला वाग्विनिः-स्मृताः । यस्तु तांस्तेनयेद्वाचं स सर्व्वस्तेयकृन्नरः ॥” बौधायनः । “पञ्च पश्वनृते हन्ति दश हन्ति गवानृते । शतमश्वानृते हन्ति सहस्रं पुरुषानृते ॥ हन्ति जातानजातांश्च हिरण्यार्थेऽनृतं वदन् । सर्व्वं भूम्यनृते हन्ति साक्ष्ये साक्षी मृषा वदन् ॥” बृहस्पतिः । “यस्य शेषं प्रतिज्ञातं साक्षिभिः प्रतिपादितम् । स जयी स्यादन्यथा तु साध्यार्थं न समाप्नुयात् ॥” याज्ञवल्क्यः । “उक्तेऽपि साक्षिभिः साक्ष्ये यद्यन्ये गुणवत्तराः । द्बिगुणा वान्यथा ब्रूयुः कूटाः स्युः पूर्व्वसाक्षिणः ॥” अन्यथा पूर्व्वविपरीतार्थप्रकारेण । कूटा अना-देयवचनाः । तथा । “यः साक्ष्यं श्रावितोऽन्येभ्यो निह्नुते तमसावृतः । स दाप्योऽष्टगुणं दण्डं ब्राह्मणञ्च विवासयेत् ॥” त्वमन्येभ्यः साक्ष्यं श्रावयेतिवादिना प्रयुक्तो यः श्रावितः कारितद्वयात् पदसिद्धिः एवम्भूतोऽपि सभायां निगदकाले साक्ष्यं निह्नुते यस्तस्याष्ट-गुणो दण्डः ॥ * ॥ अथ लिखितम् । तत्र बृहस्पतिः । “षाण्माषिकेऽपि समये भ्रान्तिः संजायते यतः । धात्राक्षराणि सृष्टानि पत्रारूढान्यतः पुरा ॥” नारदः । “लेख्यं तु द्विविधं प्रोक्तं स्वहस्तान्यकृतं तथा । असाक्षिकं साक्षिकच्च सिद्धिर्देशस्थितेस्तयोः ॥ मृतास्तु साक्षिणो यत्र धनिकर्णिकलेखकाः । तदप्यपार्थकरणमृते त्वाधेः स्थिराश्रयात् ॥ दर्शितं प्रतिकालञ्च पाठितं स्मारितञ्च यत् । लेख्यं सिध्यति सर्व्वत्र मृतेष्वपि च साक्षिषु ॥ लेख्ये देशान्तरस्थे च दग्धे दुर्लिखिते हृते । सतस्तत्कालहरणमसतो द्रष्टृदर्शनम् ॥ छिन्नभिन्नकृतोन्मृष्टनष्टदुर्लिखितेषु च । कर्त्तव्यमन्यलिखितं ह्येष लेख्यविधिः स्मृतः ॥ लेख्यं यच्चान्यनामाङ्कं हेत्वन्तरकृतम्भवेत् । विप्रतिपत्तौ परीक्ष्यं तत् सम्बन्धागमहेतुभिः ॥” स्वलेख्यमसाक्षिकमपि प्रमाणं अन्यद्बारा लेख्यं साक्षिमदिति यथासंख्येनान्वयः । देशस्थिते-र्यस्मिन् देशे यादृशलेख्यस्थितिः प्रवर्त्तते तत्र तादृश्याः । तयोः स्वहस्तान्यहस्तकृतलेख्ययोः । मृता इति साक्ष्यादौ मृते पुत्त्रादिसंस्थं लेख्य-पत्रं न सिध्यति । यद्याधिभोगोऽस्ति तदा तदपि प्रमाणमित्यर्थः ॥ * ॥ व्यक्तमाह कात्यायनः । “यत्र पञ्चत्वमापन्नो लेखकः सह साक्षिभिः । ऋणिको धनिकश्चैव नैनं पत्रं प्रमापयेत् ॥” दर्शितमिति तथाविधमपि पूर्व्वमृणिकादि-सन्निधौ स्वयमन्येन वा दर्शितं स्मारितं वा तदपि सिध्यतीत्यर्थः । सतो देशान्तरस्थपत्रस्य तत्कालहरणं पत्रानयनकालप्रतीक्षणम् । असतो दग्धादेः तदवलोककोपन्यासः । लेख्यमिति यत् पत्रं केनापि हेतुना अन्यनामचिह्रितं तत्र विप्रतिपत्तौ यन्नाम्ना पत्रं तेन सहास्य विश्वास-हेतुभूतसम्बन्धावगमरूपकारणैर्निर्णेतव्यमिति । बृहस्पतिः । “सुमृष्टशिशुभीतार्त्तैः स्त्रीमत्तव्यसनातुरैः । निशापत्सु बलात्कारैः कृतं लेख्यं न सिध्यति ॥” व्यासः । “दासास्वतन्त्रबालैश्च स्त्रीकृतञ्चैव यद्भवेत् । प्रमाणं नैव तल्लेख्यमिति शास्त्रविदो विदुः ॥” मिताक्षरायां स्मृतिः । “पूगश्रेणीगणादीनां या स्थितिः परकीर्त्तिता । तस्यास्तु साधनं लेख्यं न दिव्यं न च साक्षिणः ॥” पूगस्तु । “समूहो बणिगादीनां पूगः स परिकीर्त्तितः ।” इति कात्यायनवचनोक्तः । आदिशब्दात् विजातीयलाभः । तेन ग्रामनग-रादिः । श्रेणी तु सजातीयसमूहः ताम्बूलिक-कुबिन्दकर्म्मकारकादिः । गण एकक्रियार्थो-द्यतः । लेख्यस्य चाप्रामाण्यशङ्कायां लेख्य-ग्राहिणां प्रागुक्तशोधनप्रकारेण तन्निरसनीयं तत्पुत्त्रेण तु लेख्याधीनो भोग एव उपन्यास्यो न तु लेख्यमुद्धरणीयम् । तदाह कात्यायनः । “आहर्त्ता भुक्तियुक्तोऽपि लेख्यदोषान् विशो-धयेत् । तत्सुतो भुक्तिदोषांस्तु लेख्यदोषांस्तु नाप्नुयात् ॥” बृहस्पतिः । उद्धरेल्लेख्यमाहर्त्ता तत्सुतो भुक्तिमेव हि । अभियुक्तः प्रमीतश्चेत् तत्सुतोऽपि तदुद्धरेत् ॥” अभियुक्त इति लेख्यस्य साधुत्वज्ञापनार्थं अभि-युक्ते लेख्यग्रहीतरि तदविज्ञाप्यैव मृते तत्पुत्त्रेण साधुत्वं साध्यमित्यर्थः तत्साधनञ्च स्वहस्तलिख-नादिनेति प्रागुक्तम् ॥ * ॥ अथ भुक्तिः । तत्र याज्ञवल्क्यः । “पश्यतोऽब्रुवतो हानिर्भूमेर्व्विंशतिवार्षिकी । परेण भुज्यमानाया धनस्य दशवार्षिकी ॥” विवादमकुर्व्वतः समक्षं भूस्वामिनः परेणासपि-ण्डादिना भुज्यमानाया भूमेर्व्विंशतिवर्षनिर्वृत्ता स्वत्वहानिः । अत्र लोकव्यवहारकर्म्मत्वाद्वर्ष-गणना सावनेन । तथा च विष्णुधर्म्मोत्तरम् । “सत्राण्युपास्यान्यथ सावनेन लौक्यञ्च यत् स्यात् व्यवहारकर्म्म ॥” तत्रैव । “सावने च तथा मासि त्रिंशत् सूर्य्योदयाः स्मृताः ॥” विशेषयति व्यासः । “वर्षाणि विंशतिर्यस्य भूर्भुक्ता तु परैरिह । सति राज्ञि समर्थस्य तस्य सेह न सिध्यति ॥” समर्थस्य बालत्वादिदोषरहितस्य । धनस्य दश-वर्षनिर्वृत्ता स्वत्वहानिः । तथा च मनुनारदौ । “यत्किञ्चिद्दशवर्षाणि सन्निधौ प्रेक्षते धनी । भुज्यमानं परैस्तूष्णीं न स तल्लब्धुमर्हति ॥” यत्किञ्चित् धनजातं समक्षमेव प्रीत्यादिव्यति-रेकण परैर्दश वर्षाणि भुज्यमानं स्वामी तूष्णीं प्रेक्षते मा भुज्यतामिति न प्रतिसिध्यति नासौ तल्लब्धुं योग्यो भवति तत्र तस्य स्वाम्यं नश्यती-त्यर्थः । गोतमः । अजडापौगण्डधनं दशवर्ष-भुक्तं परैः सन्निधौ भोक्तुः इति । जडो विकले-न्द्रियः पौगण्डः पूतोऽनुत्पन्नश्मश्रुर्गण्डः कपोलो यस्य सः । तदाह नारदः । “बाल आषोडशाद्वर्षात् पौगण्डश्चापि शब्द्यते ॥” अत्रापौगण्डः प्रकीर्त्तित इति कुल्लूकभट्टेन लिखितम् । तत्पाठेऽपि अपौगण्डस्तु पौगण्डः इति द्विरूपकोषादविरुद्धः । तस्माद्याज्ञ-वल्क्यादिवचनाद्विंशतिवर्षदशवर्षादिकालैर्भोग एव स्वत्वं जनयति । यथा । कालप्राप्तिबलेन बीजमङ्कुरं जनयति तरवश्च कुसुममिति स्वामिना चापरित्यक्तेऽपि शास्त्रोक्तकालीन-भोगात् स्वाम्यमन्यस्य भवति । यथा जयेन राज्ञः परराष्ट्रधने इति । एवमेव श्रीकरबाल-कजोग्लोकभवदेवभट्टशूलपाणिकुल्लूकभट्टचण्डे-श्वरमन्त्रिनव्यवर्द्धमानोपाध्यायप्रभृतयः व्यव-हारोऽपि तादृगेव । एतद्विरुद्धवचनान्यथा व्याख्येयानि ॥ * ॥ तत्रोपेक्षया स्वत्वहानिं भुक्त्या च स्वत्वमाह नारदः । “भुज्यमानान् परैरर्थान् यस्तान्मोहादुपेक्षते । स्रमक्षं तिष्ठतोऽप्यस्य तान् भुक्तिः कुरुते वशे ॥” व्यक्तमाह बृहस्पतिः । “स्थावरं सिद्धिमाप्नोति भुक्त्या हानिमुपेक्षया ।” उपेक्षया क्षमया तत्कारणञ्च स्वामिनः सुशी-लत्वमहेच्छत्वदयालुत्वादि । एवञ्च विंशतिवर्षात् पूर्व्वं स्वकृतिसाध्यकर्षणपालनाद्यैरुत्पन्नद्रव्य एव स्वत्वम् । एवं दशवर्षात् पूर्व्वं स्वकृतिसाध्यदोहन-पालनाद्यैरुत्पन्नदुग्धादावेव स्वत्वं तत्तत्कालपर-तस्तु भूमौ गवादिधनेऽपि स्वत्वमिति । पूर्व्वं तत्तन्नाशकभोगे तु चौर्य्यदोषो भवत्येव । भोगे तु स्वत्वहानिमाध्यादीनां व्यावर्त्तयति ॥ * ॥ पश्यतोऽब्रुवत इत्यभिधाय याज्ञवल्क्यः । “आधिसीमोपनिक्षेपजडबालधनैर्विना । तथोपनिधिराजस्त्रीश्रोत्रियाणां धनैरिह ॥” आधिर्व्वन्धकद्रव्यम् । उपनिक्षेपस्तु वासनस्थ-मनाख्याय समुद्रं यन्निधीयते इति नारदोक्तः । वासनं निक्षेपाधारभूतं सम्पुटादिकम् । समुद्रं ग्रन्थ्यादियुतम् । जडो बुद्धिविकलः । बालः अप्राप्तषोडशवर्षः । उपनिधिः प्रीत्या भोगार्थ-मर्पितः । ततश्च आध्यादिभिर्ज्जडादिधनैश्च विनान्यानि धनानि उक्तभोगकाले स्वामिनो नश्यन्ति एतानि तु स्वामिनो न नश्यन्ति न वा भोक्तुर्भवन्ति । मिताक्षरायां स्मृतिः । “द्बारमार्गक्रियाभोगजलवाहादिषु क्रिया । भुक्तिरेवं तु गुर्व्वी स्यान्न दिव्यं न च साक्षिणः ॥” याज्ञवल्क्यः । “आगमो ह्यधिको भोगाद्बिना पूर्व्वक्रमागतात् । नागमः कारणं तत्र भुक्तिः स्तोकापि यत्र न ॥ आगमस्तु कृतो येन सोऽभियुक्तस्तमुद्धरेत् । न तत्सुतस्तत्सुतो वा भुक्तिस्तत्र गरीयसी ॥ योऽभियुक्तः परेतः स्यात्तस्य रिक्थी तमुद्धरेत् । न तत्र कारणं भुक्तिरागमेन विना कृता ॥” भूम्यादावागमः पूर्व्वपुरुषक्रमानागतभोगाद्-बलवान् अतः क्रमागतभोग आगमाद्बलवान् । तथा च बृहस्पतिः । “अनुमानात् गुरुः साक्षी साक्षिभ्यो लिखितं गुरु । अव्याहता त्रिपुरुषी भुक्तिस्तेभ्यो गरीयसी ॥” त्रिपुरुषमोगमाह व्यासः । “प्रपितामहेन यद्भुक्तं तत्पुत्त्रेण विना च तम् । तौ विना यस्य पित्रा च तस्य भोगस्त्रिपूरुषः ॥ पिता पितामहो यस्य जीवेच्च प्रपितामहः । त्रयाणां जीवतां भोगो विज्ञेयस्त्वेकपूरुषः ॥” आगमोऽपि बलवान्न भवति यत्र स्तोकापि भुक्तिर्नास्ति । तथा च नारदः । “विद्यमानेऽपि लिखिते जीवत्स्वपि च साक्षिषु । विशेषतः स्थावराणां यन्न भुक्तं न तत् स्थिरम् ॥” इति दीपकलिका ॥ यत्र वादिनौ स्वस्वागमबलप्रवृत्तौ आगमयोश्च पूर्व्वापरभावो नास्ति तत्र यस्य भुक्तिस्तस्यागमो बलीयान् न त्वन्यस्येत्यर्थः इति मिताक्षरा ॥ अर्थाद्यत्रागमपौर्व्वापर्य्यनिश्चयस्तत्र । “सर्व्वेष्वेव विवादेषु बलवत्युत्तरा क्रिया । आधौ प्रतिग्रहे क्रीते पूर्व्वा तु बलवत्तरा ॥” इति याज्ञवल्क्यवचनान्निर्णयः । आगमस्त्विति आ सम्यक् गम्यते प्राप्यते स्वीक्रि-यते येन स आगमः क्रयादिरिति व्यवहार-मातृका ॥ आगमः साक्षिपत्रादिकमिति दीप-कलिका ॥ आगमो धनोपार्ज्जनोपायः क्रयादि-रिति मैथिलाः ॥ तत्रान्येनाभियुक्तस्तत्कूटता-मुद्धरेत् तत्पुत्त्रपौत्त्रौ नागममुद्धरेतां किन्तु भुक्ति-रेव । तत्र प्रमाणं विशेषयति बृहस्पतिः । “आहर्त्ता शोधयेत् भुक्तिमागमञ्चापि संसदि । तत्सुतो भुक्तिमेवैकां पौत्त्रादिषु न किञ्चन ॥” इदं शूलपाणिधृतं तत्पुत्त्रादिर्न किञ्चनेति मैथिलधृतम् । आहर्त्ता अर्जनकर्त्ता अत्र पुत्त्रस्य मुक्तिशोधनमात्रम् ॥ * ॥ भुक्तिशोधनमाहतु-र्व्यासकात्यायनौ । “सागमो दीर्घकालश्च निश्छिद्रोऽन्यरवोज्झितः । प्रत्यर्थिसन्निधानञ्च भोगः पञ्चाङ्ग इष्यते ॥” इष्यते प्रमाणत्वेन । सागमः क्रयादियुक्तः । एष च भूमिविषयकविंशतिवर्षधनविषयकदश-वर्षान्यूनकालभोगपरः । योऽभियुक्त इत्यादि यो भोगे क्रियमाणे परेणाभियुक्तः सन् परेतो मृतः स्यान्नागममुद्धृतवान् तदा तत्पुत्त्रादि-रागममुद्धरेत् । तथा च नारदः । “अथारूढविवादस्य प्रेतस्याव्यवहारिणः । पुत्रेण सोऽर्थः संशोध्यो न तु भोगो निवर्त्तयेत् ॥” विवादे सति शेषः । भोगः केवलभोगः । तथा च स एव । आदौ तु कारणं दानं मध्ये भुक्तिस्तु सागमा इति एष सविवादभोगः षष्ट्यब्देतरपरः । तथाविधभोगस्यागमं विनापि प्रामाण्यात् । तथा व्यासः । “वर्षाणि विंशतिं भुक्त्वा स्वामिना व्याहता सती । भुक्तिः सा पौरुषी भूमेर्द्विगुणा तु द्विपौरुषी । त्रिपौरुषी तु त्रिगुणा न तत्रान्वेस्य आगमः ॥” एतद्वचनमसमक्षभोगविषयकमिति समक्ष-विंशतिवर्षाभोगविषयकवचनेनाविरोधः । एता-दृक् स्मृत्युक्तकाल एव । कात्यायनः । “स्मार्त्तकाले क्रिया भूमेः सागमा भुक्तिरिष्यते । अस्मार्त्ते त्वागमाभावात् क्रमात्त्रिपुरुषागता ॥” षष्ठिवर्षैकपुरुषभुक्तौ त्रिपुरुषभुक्तिव्यपदेशस्य फलमाह न तत्रेत्यादि । अतएव नारदः । “अन्यायेन तु यद्भुक्तं पित्रा पूर्व्वतनैस्त्रिभिः । न तत् शक्यमपाकर्त्तुं क्रमात्त्रिपुरुषागतम् ॥” अन्यायेनेत्यत्रानागममिति शूलपाणिधृतपाठः । तुरप्यर्थः । पित्रा सह पितरमादाय त्रिभिरि-त्यर्थः । यत्तु । “अनागमन्तु यो भुङ्क्ते बहून्यब्दशतानि च । चौरदण्डेन तं पापं दण्डयेत् पृथिवीपतिः ॥” इति तस्य वचनं दण्डविधायकं न तन्मुख्यार्थपरं धर्म्मशास्त्रविरोधात् । तदाह स एव । “यत्र विप्रतिपत्तिः स्यात् धर्म्मशास्त्रार्थ-शास्त्रयोः । अर्थशास्त्रार्थमुत्सृज्य धर्म्मशास्त्रार्थमाचरेत् ॥” एवमेव शूलपाण्युपाध्यायाः । वस्तुतस्तु अना-गममिति दण्डविधायकवचनं स्त्रीधननृपधन-परम् । “स्त्रीधनञ्च नृपेन्द्राणां न कदाचन जीर्य्यति । अनागमं भुज्यमानमपि वर्षशतैरपि ॥” इति स्वत्वनिषेधकवचनान्तरैकवाक्यत्वात् । तत्र विप्रतिपत्तिः स्यादिति वचनस्याप्येतदुदाहर-णम् । यत्रैकस्य जयेऽवधार्य्यमाणे मित्रलब्धि-रपरस्य जयेऽवधार्य्यमाणे धर्म्मलब्धिस्तत्र । “हिरण्यभूमिलाभेभ्यो मित्रलब्धिर्व्वरा यतः । अतो यतेत तत्प्राप्ताविति वेदविदां मतम् ॥” इति याज्ञवल्क्योक्तार्थशास्त्रार्थमुत्सृज्य क्रोध-लोभविवर्ज्जित इति धर्म्मशास्त्रार्थमवलम्ब्य व्यवहारं पश्येत् । अतएव सभ्येनावश्यवक्तव्यं धर्म्मार्थसहितं वचः । इति कात्यायनोक्तम् । भवदेवभट्टास्तु व्यासवचनं प्रतिवादिनोऽसन्नि-धाने पुरुषैकद्वयभोगाभिप्रायम् । त्रैपुरुषभोगस्य तत्रैव प्रमाणत्वादित्याहुः ॥ अथ भुक्तिस्वत्वापवादः । बृहस्पतिः । “भुक्तिस्त्रैपुरुषी सिध्येदपरेषां न संशयः । अनिवृत्ते सपिण्डत्वे सकुल्यानां न सिध्यति ॥ अस्वामिना च तद्भुक्तं गृहक्षेत्रापणादिकम् । सुहृद्बन्धुसकुल्यस्य न तद्भोगेन हीयते ॥ विवाह्यश्रोत्रियैर्भुक्तं राज्ञामात्यैस्तथैव च । सुदीर्घेणापि कालेन तेषां तत्तु न सिध्यति ॥” आपणो विक्रयस्थानं विवाह्यो जामाता ॥ * ॥ अथ युक्तिः । नारदः । “उल्काहस्तोऽग्निदो ज्ञेयः शस्त्रपाणिश्च घातकः । केशकेशि गृहीतश्च युगपत् पारदारिकः ॥ कुद्दालपाणिर्विज्ञेयः सेतुभेत्ता समीपगः । तथा कुठारहस्तश्च वनच्छेत्ता प्रकीर्त्तितः ॥ प्रत्यक्षचिह्रैर्विज्ञेयो दण्डपारुष्यकृन्नरः । असाक्षिप्रत्यया ह्येते पारुष्ये तु परीक्षणम् ॥” प्रत्यक्षचिह्रैः रुधिराक्तखड्गादिभिः । पारुष्ये वाक्पारुष्ये । शङ्खः । लोप्तहस्तश्च चौर इति । नारदः । “अभीक्ष्णं देश्यमानोऽपि प्रतिहन्यान्न तद्बचः । त्रिचतुःपञ्चकृत्वो वा परतोऽर्थं तमावहेत् ॥” यदा धनिकेनाधमर्णिकस्त्रिचतुःपञ्चकृत्वो वा त्वं मे ऋणं धारयसीति पुनः पुनर्देश्यमानोऽपि न तद्बाक्यं प्रतिहन्ति तदोत्तरकालमनेनाभ्युपगतो-ऽयमर्थ इत्यवधर्य्य तमर्थमृणिकाय दापये-दित्यर्थः ॥ * ॥ अथ शपथः । नारदः । “युक्तिष्वप्यवसन्नासु शपथैरेनमर्द्दयेत् । अर्थकालवलापेक्षमग्न्यम्बुसुकृतादिभिः ॥” एनं विचार्य्यमाणमर्थं अर्द्दयेत् पीडयेन्निर्णये-दित्यर्थः । अर्थस्य विवादास्पदस्य बलं बह्वल्प-भावः कालस्य च बलं पुण्यापुण्यत्वं तदपेक्षं यथा स्यादित्यर्थः । भूदूर्व्वाकरत्वस्य पुत्त्रादि-शिरःस्पर्शस्य चाग्रे दर्शनीयत्वात् । अत्र मयै-तत् कृतं न वेति प्रतिज्ञामुच्चार्य्याग्नौ जले वा हस्तं प्रक्षिपेत् । एतन्मिथ्यात्वे मम सुकृतं नश्येदिति वा ब्रूयात् । न त्वग्निपरीक्षां जल-परीक्षां वा कुर्य्यात् इत्यभिप्रायवर्णनं युक्तं तस्या महाभियोगविषयकत्वेन शपथसमभिव्याहारा-नर्हत्वात् । सुकृतादिभिरित्यादिना दूर्व्वासत्या-द्युपग्रहः । तथा च विष्णुः । “सर्व्वष्ववार्थजातेषु मूल्यं स्वर्णं प्रकल्पयेत् ॥” तत्र कृष्णलोने शूद्रं दूर्व्वाकरं शापयेत् । द्विकृष्णलोने तिलकरं त्रिकृष्णलोने जलकरं चतुःकृष्णलोने स्वर्णकरं पञ्चकृष्णलोने सीतो-द्धृतमहीकरं सुवर्णार्द्धोने कोशो देयः शूद्रस्य यथासमये विहिता क्रिया तथा द्विगुणेऽर्थे राजन्यस्य त्रिगुणेऽर्थे वैश्यस्य चतुर्गुणेऽर्थे ब्राह्मणस्येति । कृष्णलः काञ्चनरत्तिका तन्-मूल्यादूने कृष्णलोने । एवमन्यत्र । मनुः । “सत्येन शापयेद्विप्रं क्षत्त्रियं वाहनायुधैः । गोबीजकाञ्चनैर्वैश्यं शूद्रं सर्व्वैस्तु पातकैः । पुत्त्रदारस्य वाप्येवं शिरांसि स्पर्शयेत् पृथक् ॥” ब्राह्मणेन मयैतत् कृतं न कृतं वेति प्रतिज्ञा-मुच्चार्य्य सत्यमिति वक्तव्यम् । तथैव क्षत्त्रियेण वाहनायुधं स्प्रष्टव्यम् । तथैव वैश्येन गोबीज-काञ्चनानामन्यतमं स्प्रष्टव्यम् । शूद्रेण तु पूर्व्वोक्तं सर्व्वमेव स्प्रष्टव्यं तेषां वृथाकृतस्पर्शानां पातक-हेतुत्वात् पातकशब्देन निर्द्वेशः । हलायुधो-ऽप्येवम् ॥ * ॥ दैवक्रियाविषयमाह नारदः । “अरण्ये निर्ज्जने रात्रावन्तर्व्वेश्मनि साहसे । न्यासापहरणे चैव दिव्या सम्भवति क्रिया ॥” बृहस्पतिः । “देवब्राह्मणपादांश्च पुत्त्रदारशिरांसि च । एते तु शपथाः प्रोक्ता मनुना स्वल्पकारणे । साहसेष्वभिशापे च दिव्यानि तु विशोधनम् ॥” अत्र शपथदिव्ययोः पृथक्त्वप्रतीतेः । शपथे न दिव्यधर्म्माः किन्तु वैधे कर्म्मणि तत्र शौचार्थं स्नानाचमनादिमात्रं कार्य्यम् । दिव्यानि तु दिव्यतत्त्वे कथितानि नात्र लिखितानि । अत्रा-भियुक्तेन शपथः कर्त्तव्य इत्युत्सर्गः ॥ * ॥ उभ-येच्छयाभियोक्तापीत्याह नारदः । “अभियोक्ता शिरोवर्त्ती सर्व्वत्रैव प्रकीर्त्तितः । इच्छयान्यतरः कुर्य्यादितरो वर्त्तयेच्छिरः ॥” इतरः शपथकर्त्तृभिन्नः । तथा कात्यायनः । “आचतुर्दशकादह्नो यस्य नो राजदैविकम् । व्यसनं जायते घोरं स ज्ञेयः शपथे शुचिः ॥” व्यसनमापत् । घोरमतिपीडाकरम् । तथा च कोषाधिकारे यस्य पश्येदित्यनुवृत्तौ विष्णुः । “रोगोऽग्निर्ज्ञातिमरणं राजातङ्कामथापि वा । तमशुद्धं विजानीयात् तथा शुद्धं विपर्य्ययात् ॥” कात्यायनः । “तस्यैकस्य न सर्व्वस्य जनस्य यदि सम्भवेत् । रोगोऽग्निर्ज्ञातिमरणमृणं दद्यात् दमञ्च सः ॥ ज्वरातिसारविस्फोटगूढास्थिपरिपीडनम् । नेत्ररुग्गलरोगश्च तथोन्मादः प्रजायते । शिरोरुग्गुदभङ्गश्च दैविका व्याधयो नृणाम् ॥” तस्यैकस्येति न तु देशव्यापकमरणादिः । मनुः । “न वृथा शपथं कुर्य्यात् स्वल्पेऽप्यर्थे नरो बुधः । वृथा हि शपथं कुर्व्वन् प्रेत्य चेह च नश्यति ॥ कामिनीषु विवाहेषु गवां भक्ष्ये तथेन्धने । ब्राह्मणाभ्युपपत्तौ च शपथे नास्ति पातकम् ॥” कामिनीष्विति रहसि कामिनीसन्तोषार्थं वृथा-शपथे एवं विवाहसिद्ध्यर्थं गोग्रासार्थं आवश्यक-होमेन्धनार्थं ब्राह्मणरक्षार्थमङ्कीकृतधनादौ । यमः । “वृथा तु शपथं कृत्वा कीटस्य वधसंयुतम् । अनृतेन च युज्येत वधेन च तथा नरः । तस्मान्न शपथं कुर्य्यान्नरो मिथ्यावधेप्सितम् ॥” कीटस्येति प्राणिमात्रोपलक्षणं तद्बधपापेन वृथाशपथकर्त्ता युज्यत इत्यर्थः ॥ अथ निर्णयः । तत्र नारदः । “यस्योचुः साक्षिणः सत्यां प्रतिज्ञां स जयी भवेत् । अन्यथावादिनो यस्य ध्रुवस्तस्य पराजयः ॥ स्वयमभ्युपपन्नोऽपि स्वचर्य्यावसितोऽपि सन् । क्रियावसन्नोऽप्यर्हेत परं सभ्यावधारणम् । सभ्यैरवधृतः पश्चात् स शास्यः शास्त्रमार्गतः ॥” यस्य वादिनः प्रतिवादिनो वा साक्षिण इत्युप-लक्षणम् । साक्षिलिखितभुक्तिशपथानां मध्ये-ऽन्यतमप्रमाणं यस्य प्रतिज्ञायाः सत्यत्वप्रति-पादकं स एव जयी अन्यथा पराजित इति प्रत्येतव्यम् । स्वयमभ्युपपन्नः आत्मनैवाङ्गीकृत-स्वपराजयः स्वचर्य्यावसितः कम्पस्वेदवैवर्ण्या-दिना पराजितत्वेनावधृतः । क्रियावसन्नः साक्ष्यादिना प्राप्तपराजयः । परमनन्तरं सभ्या-वधारणमर्हेत सभासदां मिलितानामयं परा-जित इति निर्णयमर्हेत । आकाङ्क्षेत स शास्त्र-विधिना शास्यः ॥ * ॥ निर्णयस्य फलमाह बृहस्पतिः । “प्रतिज्ञाभावनाद्वादी प्राड्विवाकादिपूजनात् । जयपत्रस्य चादानात् जयी लोके निगद्यते ॥” जयपत्रस्य लिखनप्रकारमाह स एव । “यद्वृत्तं व्यवहारेषु पूर्व्वपक्षोत्तरादिकम् । क्रियावधारणोपेतं जयपत्रेऽखिलं लिखेत् ॥ पूर्व्वेणोक्तक्रियायुक्तं निर्णयान्तं यदा नृपः । पदद्याज्जयिने पत्रं जयपत्रं तदुच्यते ॥” कात्यायनः । “अर्थिप्रत्यर्थि वाक्यानि प्रतिसाक्षिवचस्तथा । निर्णयश्च तथा तस्य यथा चावधृतं स्वयम् ॥ एतद्यथाक्षरं लेख्यं यथापूर्व्वं निवेशयेत् । सभासदश्च ये तत्र धर्म्मशास्त्रविदस्तथा ॥” ततश्च भाषोत्तरे क्रिया च पत्रसाक्ष्यादिकं निर्णयो जयपराजयावधारणं निर्णयकालाव-स्थितमध्यस्थाश्चेत्यादिकं सर्व्वं लेखनीयं निरू-पणस्य सम्यक्त्वप्रदर्शनार्थम् । तथाहि भाषो-त्तरलिखनं हेत्वन्तरेण पुनर्न्यायप्रत्यवस्थान-निषेधार्थं नहि न गृहीतमिति मिथ्योत्तरेण पराजितस्य पुनः परिशोधितं मयेति प्रत्यव-स्थानं सम्भवति । प्रमाणलिखनन्तु पुनः प्रमा-णान्तरेण न्यायनिषेधार्थम् । तदाह कात्या-यनः । “क्रियां बलवतीं त्यक्त्वा दुर्ब्बलां योऽवलम्बते । स जयेऽवधृते सभ्यैः पुनस्तां नाप्नुयात् क्रियाम् ॥ बिर्णीते व्यवहारे तु प्रमाणमफलं भवेत् । लिखितं साक्षिणो वापि पूर्व्वमावेदितं न चेत् ॥ यथा पक्वेषु धान्येषु निष्फलाः प्रावृषो गुणाः । निर्णीतव्यवहाराणां प्रमाणमफलन्तथा ॥” निर्णयोत्तरकृत्यमाह मनुः । “अर्थेऽपव्ययमानन्तु कारणेन विभावितम् । दापयेद्धनिकस्यार्थं दण्डलेशञ्च शक्तितः ॥” अपव्ययमान अपलपन्तं कारणेन साक्ष्यादि-प्रमाणेन । याज्ञवल्क्यः । “ज्ञात्वापराधं देशञ्च कालं बलमथापि वा । वयः कर्म्म च वित्तञ्च दण्डं दण्डेषु दापयेत् ॥” मनुः । “तीरितं चानुशिष्टञ्च यत्र क्वचन सम्भवेत् । कृतं तद्धर्म्मतो विद्यात् न तत् भूयो निव-र्त्तयेत् ॥” अनुशिष्टं साक्ष्यादिनिर्णीतं अतएव तीरितं प्राड्विवाकादिभिः समापितम् । तद्बिवादपदं पुनर्न निवर्त्तयेदित्यर्थः । यत्र तीरितानुशिष्ट-योरप्यधर्म्मकृतत्वं प्रत्यवतिष्ठते । तत्र पुनर्न्याय-दर्शनमाह नारदः । “तीरितं चानुशिष्टञ्च यो मन्येत विधर्म्मतः । द्विगुणं दण्डमादाय तत् कार्य्यं पुनरुद्धरेत् ॥” असद्बिचारे तु विचारान्तरमाह स एव । “असाक्षिकन्तु यद्दृष्टं विमार्गेण च तीरितम् । असम्मतमतैर्दृष्टं पुनर्द्दर्शनमर्हति ॥” असाक्षिकमित्यप्रमाणकोपलक्षणम् । याज्ञ-वल्क्यः । “दुर्दृष्टांस्तु पुनर्दृष्टा व्यवहारान्नृपेण तु । सभ्याः सजयिनो दण्ड्या विवादाद्द्विगुणं दमम् ॥ साक्षिसभ्यावसन्नानां दूषणे दर्शनं पुनः । सुचर्य्यावसितानान्तु नास्ति पौनर्भवो विधिः ॥” साक्षिवचनेन सभ्यावधारणेन च प्राप्ताव-सादानां पुनर्न्यायदर्शनम् । स्वव्यापारेण विरुद्ध-भाषदिना प्राप्तावसादानान्तु नास्ति पुनर्न्यायः । बृहस्पतिरपि । “पलायनानुत्तरत्वादन्यपक्षाश्रयेण च । हीनस्य गृह्यते वादो न स्ववाक्यजितस्य च ॥” मनुः । “बलाद्दत्तं बलाद्भुक्तं बलाद्वा लिखितञ्च यत् । सर्व्वान् बलकृतानर्थानकृतान् मनुरब्रवीत् ॥” याज्ञवल्क्यः । “बलोपाधिविनिर्वृत्तान् जवहारान्निवर्त्तयेत् । स्त्रीनक्तमन्तरागारबहिर्ग्रामकृतांस्तथा ॥ मत्तोन्मत्तार्त्तव्यसनिबालभीतादियोजितः । असम्बन्धकृतश्चैव व्यवहारो न सिध्यति ॥” उपाधिश्छलमिति शूलपाणिः । उपाधिर्भयादि-रिति विज्ञानेश्वरः । तन्मते भीतादियोजित इत्युक्तवचनेन पौनरुक्तम् । वहिर्ग्रामः वहि-र्देशः । मत्तो मद्यादिना । उन्मत्तो वाता-दिना । व्यसनी द्यूताद्यासक्तः । असम्बन्धो वादिनियुक्तव्यतिरिक्त उदासीनः । आदिपदाद-स्वतन्त्रदासपुत्त्रादेर्ग्रहणम् । तथा च नारदः । “स्वतन्त्रोऽपि हि यत् कार्य्यं कुर्य्याच्चाप्रकृतिं गतः । तदप्यकृतमेवाहुरस्वातन्त्रस्य हेतुतः ॥ कामक्रोधाभिभूता वा भयव्यसनपीडिताः । रागद्वेषपरीताश्च ज्ञेयास्त्वप्रकृतिं गताः ॥ तथा दासकृतं कार्य्यमकृतं परिचक्षते अन्यत्र स्वामिसन्देशान्न दासः प्रभुरात्मनः ॥ पुत्त्रेण च कृतं कार्य्यं यत् स्यादच्छन्दतः पितुः । तदप्यक्र्तमेवाहुर्द्दासपुत्त्रौ च तौ समौ ॥” एतच्च कुटुम्बभरणातिरिक्तविषयम् । “कुटुम्बार्थेऽभ्यधीनोऽपि व्यवहारं यमाचरेत् । स्वदेशे वा विदेशे वा तं ज्यायान्न विचालयेत् ॥” इति मनुवचनात् कुटुम्बमवश्यभरणीयम् । अभ्यधीनः परतन्त्रः पुत्त्रदासादिः । व्यवहार-मृणादिकं ज्यायान् स्वतन्त्रः न विचालयेत् अनु-मन्येत । तथा च नारदः । “स्वातन्त्य्रन्तु स्मृतं ज्येष्ठे ज्यैष्ठं गुणवयःकृतम् । अस्वतन्त्राः प्रजाः सर्व्वाः स्वतन्त्रः पृथिवीपतिः ॥ अस्वतन्त्रः स्मृतः शिष्य आचार्य्यस्य स्वतन्त्रता । अस्वतन्त्राः स्त्रियः सर्व्वाः पुत्त्रा दासाः परि-ग्रहाः ॥ स्वतन्त्रस्तत्र तु गृही यस्य तत् स्यात् क्रमा-गतम् । गर्भस्थैः सदृशो ज्ञेयः अष्टमाद्वत्सरात् शिशुः ॥ बाल आषोडशाद्वर्षात् पौगण्डोऽपि निगद्यते । परतो व्यवहारज्ञः स्वतन्त्रः पितरावृते ॥ जीवतोर्न स्वतन्त्रः स्याज्जरयापि समन्वितः । तयोरपि पिता श्रेयान् बीजप्राधान्यदर्शनात् । अभावे बीजिनो माता तदभावे च पूर्व्वजः ॥” परिग्रहा अनुजीविप्रभृतयः । तथा च बृह-स्पतिः । “पितृव्यभ्रातृपुत्त्रस्त्रीदासशिष्यानुजीविभिः । यद्गृहीतं कुटुम्बार्थे तद्गृही दातुमर्हति ॥” कात्यायनः । “कुटुम्बार्थमशक्तेन गृहीतं व्याधितेन वा । उपप्लवनिमित्तञ्च विद्यादापत्कृतन्तु तत् ॥ कन्यावैवाहिकञ्चैव प्रेतकार्य्ये च यत् कृतम् । एतत् सर्व्वं प्रदातव्यं कुटुम्बेन कृतं प्रभोः ॥” प्रभोरिति कर्त्तरि षष्ठी तेन प्रभुणा दातव्य-मिति रत्नाकरः ॥ बृहस्पतिः । “यः स्वामिना नियुक्तोऽपि धनाय व्ययपालने । कुसीदकृषिबाणिज्ये निसृष्टार्थस्तु स स्मृतः ॥ प्रमाणं तत् कृतं सर्व्वं लाभालाभव्ययोदयम् । स्वदेशे वा विदेशे वा स्वामी तन्न विसंवदेत् ॥” इति श्रीरघुनन्दनभट्टाचार्य्यविरचितं व्यवहार-तत्त्वं समाप्तम् ॥ * ॥ ",
                "4-534-b",
                "34401"
            ],

टक् 35:
: [
                "वातघ्नी, स्त्री, (वातं हन्तीति । हन + [31mटक्[0m । ङीप् ।) शालपर्णी । अश्वगन्धा । शिमृडी-क्षुपः । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "4-327-b",
                "31855"
            ],

टक् 36:
 आदधे ॥ ततः सममवद्रोणः कलसे तस्य धीमतः । अध्यगीष्ट स वेदांश्च वेदाङ्गानि च सर्ष्वशः ॥) द्रोणपुष्पीष्[31mटक्[0mषः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (स्त्रो, अप्स-रोविशेषः । यथा महाभारते । ३ । ४३ । ३० । “गोपाली सहजन्या च कुम्भयोनिः प्रजागरा । चित्रसेना चित्रलेखा सहा च मधुरस्वना” ॥) ",
                "2-148-a",
                "8140"
            ],

टक् 37:
 । एतदकामतः ।  कामतो नक्तपूर्व्वं घृताशनम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  उच्छिष्टब्राह्मणस्योच्छिष्[31mटक्[0mषत्त्रस्पर्शे नक्तम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  तादृशवैश्यस्पर्शे उपवासः । भुञ्जानयोः सवर्णयोः परस्परस्पर्शे तद-न्नत्यागपूर्व्वकं स्नानं प्राणायामश्च । अज्ञानात्तदन्नभोजने परदिने नक्तं पञ्च-गव्यपानम् । तदन्ते भोजने न दोषः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानात् उपवासानन्तरं ब्रह्मकूर्च्चपानं हविष्यभोजनञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्यापि विशेषाश्रवणादुच्छिष्टोच्छिष्ट-संस्पर्शे एतदेव । नक्ताशक्तौ रजत-रक्तिकाद्वयं देयम् । अथ नीलीवस्त्रपरिधानम् । अहोरात्रोपवासानन्तरं पञ्चगव्यपानम् । इदमज्ञाने । ज्ञाने द्वैगुण्यम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  पालनाद्बिक्रयात्तद्वृत्तैरुपजीवनात् त्रीणि कृच्छ्राणि । नीलीवस्त्रधारिणां स्नानदानतपोहोम-स्वाध्यायपितृतर्पणमहायज्ञानां वृथा-त्वम् । स्त्रीणां क्रीडार्थसंयोगे शयनीये न दोषः । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथ पलाण्डुलशुनादिस्पर्शः । आदिना सुरामद्यशूद्रोच्छि-ष्टानां ग्रहणम् । ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्य द्बिजस्य कामतः स्पर्शे त्र्यहं कुशजलपानं सावित्रीशतजपश्च । ० १ ॥ ० कार्षापण-लभ्यकाञ्चनम् । यथाशक्ति ।  मूत्रोच्छिष्टस्य स्पर्शे नक्तम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  कृतपुरीषोत्सर्गस्य पलाण्डुलशुनादिस्पर्शे एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्य द्ब्यहोपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  एतत्त्रयमकामतः ।  अनुच्छिष्टस्य स्पर्शे केवलं स्नानम् । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  अधोच्छिष्टस्य कामतः सुरेतरमद्यस्पर्शे अ-कामतः शूद्रोच्छिष्टस्य लशुलादीनाञ्च स्पर्शे अहोरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  कामतः सुराया दर्शने स्नानं प्राणायामत्रयं घृतप्राशनञ्च ।  अकामतः सुरायाः स्पर्शने घ्राणे चाप्येवम् ।  कामतस्तस्याः स्पर्शे घ्राणे च जातिभ्रंश-करपापस्य प्रायश्चित्तं ज्ञेयम् । असोम-पायिनां सुरापसम्बन्धिसुराघ्राणे उदक-मज्जनं त्रिरघमर्षणं घृतप्राशनञ्च । अथोच्छिष्टस्य नरादिपुरीष-स्पर्शः । आदिना श्वकाक-कङ्कगृध्रादिग्रहणम् । अधोच्छिष्टस्य सचेलस्नानम् ।  ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्योपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथानुच्छिष्टस्य मलस्पर्शः । मला यथा । “वसाशुक्रमसृङ्-मज्जामूत्रविट्कर्णविण्णखाः । श्लेष्माश्रुदूषिका स्वेदो द्वाद-शैते नृणां मलाः ॥” पूर्व्वेषां षण्णां नाभेरधः करद्वये च स्पर्शे मृज्जलाभ्यां क्षालनम् । उत्तरेषां षण्णां नाभेरधः करद्वये च स्पर्शे केवलजलेन क्षालनम् । नाभेरूर्द्ध्वं विण्मूत्रप्रभृतिस्पर्शे स्नानम् । चक्षुषि ओष्ठे बाहुकरयोश्च स्पर्शे मृत्तोयगोमयैस्तदङ्गक्षालनं स्नानं उपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  भासवानरमार्जारखरोष्ट्रशूकराणाममेध्य-स्पर्शे सचेलं स्नानम् ।  एतदपि अनुच्छिष्टस्य नाभ्यूर्द्ध्वलेपोपहतविष-यम् । अध उच्छिष्टविषयञ्च ।  काकवलाहकाभ्यां विष्ठितस्य श्रोत्रमुखा-प्रविष्टामेध्यलिप्तशरीरस्य च तदङ्गक्षालनं स्नानञ्च । अमेध्यानि यथा । “मानुषास्थि शवं विष्ठा रेतो मूत्रार्त्तवं वसा । स्वेदाश्रु-दूषिका श्लेष्मा मद्यञ्चामेध्यमुच्यते ॥” एषां देहात् प्रच्युतानामेवामेध्यत्वम् । मद्यविण्मूत्रविप्रुषां मुखमण्डलस्पर्शे मृ-त्तिकागोमयैर्लेपनं स्नानं उपवासः । तदन्ते पञ्चगव्यपानञ्च । अत्र विशेषो यथा । परस्य मानुषस्यास्थिवसाविष्ठा-र्त्तवमूत्ररेतोमज्जशोणितानां स्पर्शे लेप-मार्जनं स्नानं आचमनञ्च । आत्मसम्बन्धि-नामेतेषां स्पर्शे परिमार्ज्जनमाचमनञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथ मानुषास्थिस्पर्शः । सस्नेहमानुषास्थिस्पर्शे स्नानम् ।  कामतः स्पर्शे स्नानं गायत्त्र्यष्टशतजपः । घृतप्राशनं त्रिराचमनञ्च ।  कामतोऽत्यन्ताभ्यासे त्रिरात्राशौचान्ते कृ-च्छ्रपादः । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति ।  निःस्नेहस्य स्पर्शे आचमनं गोस्पर्शः अर्क-दर्शनं वा । कामतोऽत्यन्ताभ्यासे अहो-रात्राशौचान्ते एतानि कार्य्याणि । अथ रुद्रनिर्म्माल्यस्पर्शः । सचेलस्नानम् । ० ० ० अथ रजस्वलायाः सवर्णासवर्ण-रजस्वलास्पर्शः । रजस्वलाया ब्राह्मण्याः सवर्णरजस्वलास्पर्शे एकरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । एतत् कामतः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  अकामतस्तदर्द्धं अर्थान्नक्तव्रतम् । ० । ० पणाः । यथाशक्ति ।  रजस्वलाया ब्राह्मण्याः शेषवर्णरजस्वलायाः अर्थात् क्षत्त्रियादिरजस्वलायाः स्पर्शे षड्रात्रोपवासः । एतच्च कामतः । अकामतस्तदर्द्धम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  रजस्वलायाः शूद्रायाः सवर्णरजस्वलास्पर्शे एकरात्रोपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  सवर्णयो रजस्वलयोरन्योन्यस्पर्शे एकोपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताधमरजक्यादिरजस्वलास्पर्शे द्व्यह-साध्यं ब्रह्मकूर्च्चव्रतम् । ० १ कार्षापणलभ्य-काञ्चनम् । यथाशक्ति ।  एतच्च कामतः ।  अकामतस्तदर्द्धम् ।  एतत् सर्व्वं शुद्धिकालानन्तरं अर्थात् पञ्चमे ऽहनि कार्य्यम् । अथ रजस्वलायाः पतितचा-ण्डालादिस्पर्शः । आदिना अन्त्यजवायसयोर्ग्रहणम् । प्रथमेऽह्नि स्पर्शे त्रिरात्रोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  द्बितीयेऽह्नि द्व्यहोपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  तृतीयेऽह्नि अहोरात्रोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  चतुर्थेऽह्नि विशुद्धिस्नानात् पूर्व्वं स्पर्शे नक्तम् । ० १ रौप्यमाषकम् । यथाशक्ति ।  एतच्चाकामतः ।  कामतः स्पर्शे सर्व्वत्र त्रिरात्रोपवासः । तदन्ते अजाघ्राता कारयितव्या च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । अथ रजस्वलाया उच्छिष्टशूद्रा-श्वशूकरादिस्पर्शः । आदिना जम्बूकखरग्राम्यकुक्कुटानां ग्रहणम् । प्रथमद्वितीयदिनयोरुच्छिष्टशूद्रास्पर्शे द्ब्य-होपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  तृतीयदिने स्पर्शे एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  चतुर्थदिने स्पर्शे नक्तम् । ० २ रजतमाषकौ । यथाशक्ति ।  कुक्कुटादिस्पर्शे सर्व्वत्र नक्तमेव । ० २ रजतमाषकौ । यथाशक्ति ।  एतच्च प्रायश्चित्तं विशुद्धिस्नानानन्तरं कर्त्त-व्यम् ।  एकवृक्षादौ रजस्वलायाश्चाण्डालस्पर्शे अ-होरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  रजस्वलाया उच्छिष्टचाण्डालादिस्पर्शे द्वि-जस्त्रीणां प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्राया धेनुदानम् ।  एषु प्रायश्चित्तेषु रजस्वलात्वमेव निमित्ततो न ब्राह्मण्यादिभ्यो विशेषः । अत्राप-वादः । “तीर्थे विवाहे यात्रायां संग्रामे देशविप्लवे । नगरग्रामदाहे च स्पृष्टा-स्पृष्टि न दूष्यति ॥” अथ चाण्डालादिसङ्करः । आ-दिना श्वपाकपुक्कसयोर्ग्रह-णम् । संवत्सरैकचाण्डालसङ्करे मासैकं गोमूत्र-यावकाहारः । एतत् प्रायश्चित्तं यौना-दिवर्जितसंसर्गविषयम् । १२ धेनवः । ३६ कार्षापणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । अभावे सर्व्व-स्वम् ।  बालवृद्धस्त्रीशूद्राणामर्द्धम् । आषोडशाद्बालाः । सप्तत्यूर्द्ध्वं स्थविराः । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । ५० गावः । अशक्तौ ५० कार्षापणाः । अभावे सर्व्व-स्वार्द्धम् ।  चीर्णे प्रायश्चित्ते ब्राह्मणभोजनम् ।  एतत् प्रायश्चित्तं ब्राह्मणक्षत्त्रियविशां तुल्य-मेव । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  पूर्व्वोक्तकालादल्पकालसङ्करे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  स्वल्पतरे पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्तस्वल्पकाले कृच्छ्रद्वयम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्यात्र प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  चाण्डालादिसङ्करे गृहादिशुद्धिर्यथा । भवन-दहनं अर्थात् हुताशनज्वालासंस्पृष्टम् । पवनं अर्थात् पूर्व्वमृत्तिकाकर्षणेन मृ-त्तिकान्तरदानम् । सर्व्वमृण्मयभाण्डमेद-नम् । दारवाणां तक्षणम् । शङ्खशुक्ति-रजतसुवर्णचेलानामद्भिः प्रक्षालनम् । कांस्यताम्राणामाकरे अर्थादग्नौ शुद्धिः । सौवीरपयोदधितक्राणां परित्यागः । लाक्षादिरसधान्यादिद्रव्याणां रक्षणम् । घृतादीनां तापनञ्च ।  एकस्मिन्नेव कूपे द्विजानां चाण्डालानाञ्च सह जलपानं कुर्व्वतां संसर्गदुष्टानां उपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  बालापत्यारोगिगर्भिणीवृद्धानां नक्तम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  बालानां प्रहरद्बयमभोजनम् । ० १ रजतरक्तिका । यथाशक्ति ।  चर्म्मकारादीनामविज्ञातसङ्करे तु चाण्डाल-सङ्करप्रायश्चित्तस्य षष्ठो भागः कर्त्तव्यः । संहतानां एकस्मिन्नुपहते तस्यैव शोध-नम् । न तु तत्स्पृष्टिनां सर्व्वेषां शोध-नम् । एकशाखापाषाणादौ चाण्डाला-दिभिः सहारोहणे ब्राह्मणस्य स्नान-मात्रम् । तत्र फलभोजने ब्राह्मणानुज्ञापनं सचेल-स्नानं अहोरात्रोपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । एतद्व्यवधाने । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  सन्निधाने त्रिरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  एतदुभयं ज्ञानविषयम् । अज्ञाने एक-वृक्षादौ चाण्डालादिभिः सह फल-भोजने अघमर्षणम् । एकावयविद्वारा परम्परास्पर्शेऽपि स्नानादिकम् । अत्राप-वादः । “रथ्याकर्द्दमतोयानि नाबः पन्था-स्तृणानि च । स्पर्शनान्न प्रदूष्यन्ति पक्वेष्ट-रचितानि च ॥” तृणानि तृणसमूहः । पक्वेष्टरचितानि मठादीनि । द्बितीय-संसर्गितृतीयसंसर्गिणोर्हस्तपादप्रक्षाल-नपूर्व्वकमाचमनम् । चतुर्थसंसर्गे दोषा-भावः । इत्यस्पृ श्यस्पर्शप्रायश्चित्तम् ॥ * ॥ अथ रहस्यपापानि । रहस्यकृते पापे रहस्यप्रायश्चित्तं करणी-यम् । अन्येनावेदितमित्यर्थः । तत्र यदि कर्त्ता स्वयं प्रायश्चित्तानभिज्ञस्तदा कस्य-चिद्रहस्यपापस्य किं रहस्यप्रायश्चित्त-मिति सामान्येन प्रायश्चित्ताभिज्ञं स्पृष्ट्वा रहस्यं प्रायश्चित्तं कुर्य्यात् । तत्र यदि अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  मरणान्तिकं प्रायश्चित्तं तत्र रहस्यकृते-ऽपि मरणमेव कर्त्तव्यम् । यत्र तु व्रता-दिकं तत्र जातिशक्तिगुणसकृद्बुद्ध्याद्यपे-क्षया प्रकाशकृतपापोक्तप्रायश्चित्तस्य विं-शतिभागत्रिंशद्भागषष्टिभागाः कल्प्याः ।  अथवा महापातकेष्वकामतो मनूक्तमा-ब्दिकं व्रतं करणीयम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ६ ॥। कार्षापणाः ।  कामतो द्वैगुण्यम् । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ /꣡ १३ ॥ कार्षापणाः ।  अन्येषु पापेषु गुरुलाघवापेक्षया प्राणा-यामशतमेव एकाहद्व्यहत्र्यहक्रमेण मासं षण्मासं संवत्सरं वाभ्यसनीयम् । व्रतकरणाशक्तेनापि जपहोमध्यानतीर्थ-सेवादानवेदाभ्यासादयः कार्य्याः । इति रहस्यप्रायश्चित्तम् ॥ इति शूलपाणिकृतप्रायश्चित्तविवेकोक्तनवविधपापानां प्रायश्चित्तानि समाप्तानि ॥ * ॥ ",
                "3-319-b",
                "23461"
            ],

टक् 38:
"बा(वा)डवः, पुं, (बाडं यज्ञान्तस्रानं वाति प्राप्नो-तीति । बाड + वा + कः ।) ब्राह्मणः । (बड-वायां घो[31mटक्[0mयां जातः । बडवा + अण् ।) बड-वानलः । इत्यमरः ॥ तत्पर्य्यायः । और्व्वः २ संवर्त्तकः ३ अब्ध्यग्निः ४ बडवामुखः ५ । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, मार्कण्डेये । ९९ । ६४ । “महोदधेर्जठरगतश्च बाडवो भवान् विभूत्या परया करे स्थितः ॥”) ",
                "3-413-a",
                "24210"
            ],

टक् 39:
: [
                "मदी, स्त्री, (मृद्नाति चूर्णीकरोति कृष्[31mटक्[0mषेत्र-लोष्टादिकमिति । मृद्-इन् । कृदिकारादिति पक्षे ङीष् । पृषोदरादित्वात् साधुः ।) चषक-वस्तु । इति नानार्थे हेमचन्द्रः ॥ कृषकवस्तु । इति वैश्यवर्गे जटाधरः ॥ ",
                "3-591-b",
                "25939"
            ],

टक् 40:
: [
                "रक्तघ्नः, पुं, (रक्तं हन्तीति । हन् + “अमनुष्य-कर्त्तृके च ।” ३ । २ । ५३ । इति [31mटक्[0m ।) रोहितकवृक्षः । इति जटाधरः ॥ (रहितक-शब्देऽस्य विशेषो ज्ञेयः ॥) ",
                "4-071-c",
                "28828"
            ],

टक् 41:
: [
                "क्षुद्रशीर्षः, पुं, (क्षुद्रं शीर्षं यस्य ।) मयूरशिखाष्[31mटक्[0mषः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ ",
                "2-246-c",
                "9682"
            ],

टक् 42:
: [
                "पतिघ्नी, स्त्री, (पतिं हन्ति इति । “लक्षणे जाया-पत्योष्[31mटक्[0m ।” ३ । २ । ५२ । इति [31mटक्[0m ततो ङीप् ।) पतिनाशकहस्तरेखाविशेषः । यथा, “लक्षणे जायापतिभ्याम् । जायाघ्नो हस्तः । पतिघ्नी पाणि-रेखा ।” इति संक्षिप्तसारव्याकरणम् ॥ स्वामिहन्त्री । (विवाहात् प्राक् क्षेत्रादिमृत्पिण्डाष्टकस्य कुमार्य्यै परीक्षार्थं दाने तदा श्मशानजातमृत्पिण्डस्य ग्रहणे कुमार्य्यास्तस्याः पतिहननरूपफलं यथा, आश्वलायनगृह्यसूत्रे १ । ५ । ६ । “अष्टौ पिण्डान् कृत्वा पिण्डानभिमन्त्र्य कुमारीं ब्रूयात् एषामेकं गृहाणेति ।” इति नियोजिता कुमारी यदि श्मशानादाहृतां मृदं गृह्णाति तदा पतिघ्नीति तां विद्यात् ॥) ",
                "3-023-c",
                "20104"
            ],

टक् 43:
णं कर्षणं कृतम् । त्रिगुण + कृतम् । “संख्यायाश्च गुणान्तायाः ।” ५ । ४ । ५९ । इति डाच् ।) वारत्रयकृष्[31mटक्[0mषेत्रम् । इत्यमरः । २ । ९ । ९ ॥ ",
                "2-656-a",
                "15514"
            ],

टक् 44:
।) गुल्फोर्द्ध्वजान्वधोभागः । जाङ् इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । प्रसृता २ । इत्यमरः ॥ टङ्का ३ टङ्कम् ४ [31mटक्[0mकिका ५ । इति शब्दरत्ना-वली ॥ (यथा, महाभारते । ५ । १३३ । १९ । “शत्रुर्निमज्जता ग्राह्यो जङ्घायां प्रपतिष्यता ॥”) ",
                "2-502-c",
                "13087"
            ],

टक् 45:
             "यक्ष्मघ्नी, स्त्री, (यक्ष्माणं हन्ति । हन् + “अम-नुष्यकर्त्तृके च ।” ३ । २ । ५३ । इति [31mटक्[0m । ततो ङीप् ।) द्राक्षा । इति शब्दमाला ॥ ",
                "4-002-c",
                "28279"
            ],

टक् 46:
यं, त्रि, (द्विवारं सीतया सहितम् । द्विसीता + “नौ वयोधर्म्मति ।” ४ । ४ । ९१ । इति यत् ।) वारद्वयकृष्[31mटक्[0mषेत्रम् । दोचसा भूँइ इति भाषा । तत्पर्य्यायः । द्विगुणाकृतम् २ द्वितीयाकृतम् ३ शम्बाकृतम् ४ सम्बाकृतम् ५ द्विहल्यम् ६ । इत्यमरभरतौ ॥ ",
                "2-771-a",
                "17506"
            ],

टक् 47:
् ॥ “भूमेरर्द्धं क्षारसिन्धोरुदक्स्थं जम्बुद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्य्याः । अर्द्धेऽन्यस्मित् द्वीपष[31mटक्[0mस्य याम्ये क्षारक्षीराद्यम्बुधीनां निवेशः ॥ शाकं ततः शाल्भलमत्र कौशं क्रौञ्चञ्च गोमेदकपुष्करे च । द्वयोर्द्बयोरन्तरमेकमेकं समुद्रयोर्द्वीपमुदाहरन्ति ॥” इति सिद्धान्तशिरोमणिः ॥ ",
                "2-771-b",
                "17513"
            ],

टक् 48:
ः परं ध्यायतामानन्दाश्रुजलं पिबन्ति शकुना निःशङ्कमङ्के स्थिताः । अस्माकन्तु मनोरथोपरचितप्रासाद-वापीत[31mटक्[0mरीडाकाननकेलिमण्डपयुषामायुः परं क्षीयते” । इति कर्म्मकर्त्तरि साध्यम् । इति दुर्गदासः ॥ ",
                "2-232-c",
                "9500"
            ],

टक् 49:
पः साधनत्वेनास्त्यस्या इति । दुग्धकूप + ठन् । टाप् ।) पिष्टकविशेषः । यथा, --“तण्डुलचूर्णविमिश्रितनष्[31mटक्[0mषीरेण सान्द्रपिष्टेन । दृढकूपिकां विदध्यात्ताञ्च पचेत् सर्पिषा सम्यक् ॥ अथ तां कौरितमध्यां घनपयसा पूर्णगर्भाञ्च । शट्टकमुद्रितवदनां तप्तघृतेन पक्ववदनाञ्च । अतिपाण्डुखण्डपाके स्नपयेत् कर्पूरवासिते कुशलः ॥” अस्या गुणाः । “अथ दुग्धकूपिका सा बल्या पित्तानिलापहा । वृष्या शीता गुर्व्वी शुक्रकरी तर्पणी रुच्या । विदधाति कायपुष्टिं दृष्टिं दूरप्रसारिणीरम् ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे २ भागे ॥ ",
                "2-725-a",
                "16623"
            ],

टक् 50:
: [
                "शोथघ्नी, स्त्री, (शोथं हन्तीति । हन् + “अमनुष्य-कर्त्तके च ।” ३ । २ । ५३ । इति [31mटक्[0m ।) पुनर्नवा । इत्यमरः । शालपर्णी । इति राजनिर्घण्टः ॥ शोथनाशके, त्रि ॥ ",
                "5-141-a",
                "36389"
            ],

==================================================

Query: अच्
अच् 1:
: [
                "अर्शं, क्ली, (ऋश् + [31mअच्[0m ।) अर्शोरोगः । इति शब्दरत्नावली ॥ (बलिकाकारः गुह्यस्थरोगभेदः ।) ",
                "1-109-a",
                "2286"
            ],

अच् 2:
: [
                "अनातपः, पुं, (आङ् + तप् + [31mअच्[0m, आतपस्य रौद्रस्या-भावः नञ्समासः ।) रौद्राभावः । छाया । इति राजनिर्घण्टः ॥ (त्रि छायाविशिष्टे । “खल्वाटोदिवसेश्वरस्य किरणैः सन्तापिते मस्तके । वाञ्छन् देशमनातपं विधिवशात् विल्वस्य मूलं गतः” ॥ इति नीतिशतके ।) ",
                "1-045-c",
                "998"
            ],

अच् 3:
: [
                "अङ्कतिः, पुं, ([31mअच्[0mयते पूज्यतेऽसौ अन्च + कर्म्मणि अति न्यङ्क्वादीनाञ्च इति पाणिनिसूत्रेण चस्य कः । वायुपक्षे अञ्चति गच्छति इति व्युत्पत्त्या) ब्रह्मा । अग्निः । अग्निहोत्री । इति विश्वः ॥ वायुः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "1-013-b",
                "327"
            ],

अच् 4:
: [
                "अङ्कुशी, स्त्री, ([31mअच्[0mयते आराध्यतेऽसौ बौद्धविशेषैः अङ्क + उशच् स्त्रियां ङीप् । न्यङ्कादीनाञ्च इति चस्य कः ।) जिनानां चतुर्विंशतिशासनदेव्यन्त-र्गतदेवीविशेषः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-013-b",
                "338"
            ],

अच् 5:
फलैः समं” ॥ इति श्राद्धतत्त्वं ॥ अपि च । वशिष्ठः । “ततः शान्तिं प्रकुर्व्वीत अवधारणवाचनं” । अवधारणं [31mअच्[0mछिद्रावधारणं । इति तिथ्यादि-तत्त्वं ॥ तद्वाक्यं यथा, -- अद्यामुके मासि अमुक-पक्षे अमुकतिथौ मत्कृतैतदमुककर्म्माच्छिद्रमस्तु ॥ ",
                "1-017-a",
                "455"
            ],

अच् 6:
: [
                "अर्द्धहारः, पुं, (ऋध-वृद्धौ + [31mअच्[0m, अर्द्धः सम्पन्नः हारः ।) चतुःषष्टियष्टिकहारः । इत्यमरः ॥ चौ-षट्टिनरि हार इति भाषा । ",
                "1-107-c",
                "2261"
            ],

अच् 7:
: [
                "अभिप्रायः, पुं, (अभि + प्र + इन् + भावे [31mअच्[0m ।) इच्छाविशेषः । तत्पर्य्यायः । आशयः २ छन्दः ३ । इत्यमरः ॥ आकूतं ४ भावः ५ । इति जटाधरः । (अभिसन्धिः । हृद्गतो भावः । “दुर्य्योधन ममाप्येतत् हृदि संपरिवर्त्तते । अभिप्रायस्य पापत्वात् नैवं तु विवृणोम्यहं” । इति मनुः ।) इति महाभारते । “तेषां स्वं स्वमभिप्रायमुपलभ्य पृथक् पृथक्” । ",
                "1-074-a",
                "1683"
            ],

अच् 8:
: [
                "अभीरः, पुं, (अभीरयति गा अभिमुखीकृत्य गोष्ठं नयति, अभि + ईर + णिच् + [31mअच्[0m ।) आभीरः । गोपः । इत्यमरटीकायां रमानाथः ॥ ",
                "1-078-a",
                "1745"
            ],

अच् 9:
: [
                "[31mअच्[0mछा, स्त्री, (अःविष्णुश्छायते आच्छाद्यतेऽनया, च्छो + करणे अङ् । अस्य विष्णोः छा आच्छादनं षष्ठी-तत्पुरुषः । अकारो वासुदेवः स्यादित्येकाक्षरीय-कोषे ।) विष्णोराच्छादनं । इति मुग्धबोधव्याकरणं ॥ ",
                "1-017-a",
                "453"
            ],

अच् 10:
: [
                "अनुभावः, पुं, (अनुभावयति बोधयत्यनेन, अनु + भू + णिच् करणे [31mअच्[0m ।) प्रभावः । कोषदण्डजं तेजः । सतां मतिनिश्चयः । सतां अभिप्रायस्य निश्चयः । निश्चयमात्रेऽपि । भावबोधकः । रत्यादि-सूचकगुणक्रियादिः । स च लोचनचातुर्य्यभ्रूक्षेप-मुखरागादिरूपः । एवमन्यत्रापि । इत्यमरभरतौ ॥ (स्थिरता । निर्द्धारः । अवश्यम्भाविता । तेजः । यथा, --“नरपतिकुलभूत्यैर्गर्भमाधत्त राज्ञी गुरुभिरभिनिविष्टं लोकपालानुभावैः” । इति रघुवंशे ।) ",
                "1-050-b",
                "1131"
            ],

अच् 11:
: [
                "अनुकल्पः, पुं, (अनुकल्प्यते गौणत्वेन विधीयते, अनु + कृप् + णिच् + [31mअच्[0m ।) मुख्यकल्पादधमः । गौणकल्पः । मुख्यस्थानापन्नप्रतिनिधिः । यथा, “व्रीह्यभावे नीवारैर्यजेत” । इत्यमरभरतौ ॥ (“प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्त्तते । न साम्परायिकं तस्य दुर्म्मतेर्विद्यते फलं” ॥ इति मनुः ।) ",
                "1-048-a",
                "1079"
            ],

अच् 12:
: [
                "अत्ययः, पुं, (अति + इण् + भावे [31mअच्[0m ।) मृत्युः । अतिक्रमः । दण्डः । दोषः । कृच्छ्रं । इत्यमरः ॥ (“जीवितात्ययमापन्नो योऽन्नमत्ति यतस्ततः । आकाशमिव पङ्केन न स पापेन लिप्यते ॥ इति मनुः ॥) ",
                "1-031-c",
                "721"
            ],

अच् 13:
: [
                "अध्यक्षः, पुं, (अध्यक्ष्णोति समन्तात् व्याप्नोति अधि + अक्ष् + [31mअच्[0m ।) (छत्रधारणादि व्यवहारे-ष्वधिकृतः । व्यापकः ।) क्षीरिकावृक्षः । इति शब्दरत्नावली ॥ ",
                "1-040-b",
                "898"
            ],

अच् 14:
: [
                "अरः, पुं, (ऋ + [31mअच्[0m ।) जिनानां कालचक्रस्य द्वाद-शांशः । स तु अवसर्पिण्याः षष्ठभागः ॥ जिना-नामष्टादशतीर्थङ्करः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-093-b",
                "2053"
            ],

अच् 15:
: [
                "[31mअच्[0mछिद्रं, त्रि, (नास्ति छिद्रं यत्र बहुव्रीहिः) छिद्र-रहितं । दोषाभावविशिष्टं । यथा शातातप-पराशरौ । --“[31mअच्[0mछिद्रमिति यद्वाक्यं वदन्ति क्षितिदेवताः । प्रणम्य शिरसा ग्राह्यमग्निष्टोमफलैः समं” ॥ इति श्राद्धतत्त्वं ॥ ",
                "1-017-a",
                "454"
            ],

अच् 16:
: [
                "अन्तरायः, पुं, (अन्तरं व्यवधानं एति, अन्त + इन् + [31mअच्[0m, षष्ठीतत्पुरुषः ।) विघ्नः । इत्यमरः ॥ (“स चेत् स्वयं कर्म्मसु धर्म्मचारिणां त्वमन्तरायो भवसि च्युतो विधिः” । इति रघुवंशे ।) ",
                "1-054-a",
                "1236"
            ],

अच् 17:
         "अचेतनः": "447",
            "अचैतन्य": "448",
            "अचैतन्यं": "448",
            "[31mअच्[0mछ":

अच् 18:
: [
                "अभिघारः, पुं, (अभि घार्य्यते समन्तात् वह्नौ सिच्यते, अभि + घृ क्षरणे णिच् + [31mअच्[0m ।) घृतं । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-072-c",
                "1656"
            ],

अच् 19:
: [
                "अभिनयः, पुं, (अभिनीयते हृद्गतक्रोधादिभावः प्रकाश्यतेऽनेन अभि + नी + करणे [31mअच्[0m ।) हृद्गत-क्रोधादिभावाभिव्यञ्जकः । अङ्गुल्यादिना व्यक्ती-कृतमनःकार्य्यं । तत्पर्य्यायः । व्यञ्जकः २ । इत्य-मरः ॥ दृश्यकाव्यं । रङ्गादिभिर्नटैः रामयुधिष्ठिरा-दीनामवस्थानुकरणं । स चतुर्व्विधः । आङ्गिकः १ । वाचिकः २ । आहार्य्यः ३ । सात्त्विकः ४ । इति साहित्यदर्पणं ॥ (“तामेतां परिभावयन्त्वभिनयै-र्विन्यस्तरूपा बुधाः शब्दब्रह्मविदः कवेः परिणत-प्रज्ञस्य वाणीमिमाम्” । इति उत्तरचरिते ।) ",
                "1-073-c",
                "1673"
            ],

अच् 20:
: [
                "अनुबोधः, पुं, (अनु + बुध् + णिच् + भावे [31mअच्[0m ।) गन्धोद्दीपनं न्यूनपूर्व्वगन्धस्य चन्दनादेः प्रयत्न-विशेषेण पुनः पूर्व्वसौगन्धोत्पादनं । तत्पर्य्यायः । प्रबोधनं २ । इत्यमरः ॥ पश्चाद्बोधः ॥ ",
                "1-050-b",
                "1129"
            ],

अच् 21:
: [
                "अनुशयः, पुं, (अनु + शी + भावे [31mअच्[0m, शयं हस्त-मनुगतः प्रादिसमासः, हस्तानुगते त्रि ।) दीर्घ-द्वेषः । पूर्व्ववैरता । अनुतापः । इत्यमरः । (“अनु-शयादनुरोदिमि चोत्सुकः” । “अनुशयदुःखायेदं हतहृदयं सम्प्रति विबुद्धम्” । इति शाकुन्तले ।) द्वेषः । अनुबन्धः । इति मेदिनी ॥ (क्रोधः । पश्चा-त्तापादिकारणात् विप्रतिपत्तिः । यथा, --“क्रयविक्रयानुशयो विवादः स्वामिपालयोः” । इति मनुः ।) ",
                "1-051-c",
                "1169"
            ],

अच् 22:
: [
                "अधरः, पुं, (न ध्रियतेऽसौ धृ + [31mअच्[0m ततो नञ्-समासः ।) मुखावयवविशेषः । नावो ठोँट । इति भाषा । ओष्ठः । उपर ठोँट । इति भाषा । तयोः पर्य्यायः । रदनच्छदः २ दशनवासः ३ । इत्यमरः ॥ परन्तु द्वयोरपि ओष्ठाधरप्रयोगः यथा । रदन-च्छदौ दशनवाससी उभयत्र वर्त्तेते तथा ओष्ठा-धरावपि उभयत्रेति नयनानन्दः ॥ रायमुकुटो-ऽप्याह उपरिवर्त्ती अधोवर्त्ती च ओष्ठः अधरो-ऽप्येवं । पुरुषस्य रक्ताधरः प्रशस्तः । यथा, --“पाणिपादतलौ रक्तौ नेत्रान्तरनखानि च । तालुकोऽधरजिह्वा च सप्त रक्तं प्रशस्यते ॥” स्त्रियास्तु यथा, --“पाटलावर्त्तुलः स्निग्धो रेखाभूषितमध्यभूः । सीमन्तिनीनामधरो राज्ञां चैव प्रियो भवेत् ॥ श्यामः स्थ्रलोऽधरोष्ठः स्यात् वैधव्यकलहप्रदः । मसृणो मत्तकाशिन्याश्चोत्तरोष्ठः सुभोगदः ॥” इति सामुद्रकं ॥ ",
                "1-036-b",
                "819"
            ],

अच् 23:
: [
                "अपसरः, पुं, (अप + सृ + भावे [31mअच्[0m ।) अपसरणं । स्थानात् स्थानान्तरगमनं । अपोपसर्गात् गत्यर्थ-सृधातोर्भावे अल्प्रत्ययः ॥ (“निरन्वयोऽनपसरः प्राप्तः स्याच्चौरकिल्विषं” । इति मनुः ।) ",
                "1-066-b",
                "1476"
            ],

अच् 24:
 "अपाक्षं, त्रि, (अक्षमिन्द्रियमपगतमनुगतमिति यावत्, प्रादिसमासः । अपकृष्टमक्षि चक्षुः कर्म्म-धारयः, [31mअच्[0m समासान्तः । अपगतमक्षि चक्षुः कर्म्मधारयः, [31mअच्[0m, समासान्तः ।) प्रत्यक्षं । इति त्रिकाण्डशेषः । कुत्सितचक्षुः । लोचनशून्यं । एतावर्थौ व्युत्पत्तिलब्धौ ॥ ",
                "1-068-b",
                "1522"
            ],

अच् 25:
: [
                "अट्टालः, पुं, (अट्टवत् प्रासादगृहवत् अलति भवति अल + [31mअच्[0m) प्राकारादुप्ररितनमुन्नतस्थानं । इति श्रीधरस्वामी ॥ यथा । भज्यमानपुरोद्यानप्राका-राट्टालगोपुरं । इति श्रीभागवतं ॥ ",
                "1-024-b",
                "573"
            ],

अच् 26:
था -- मेदिन्यां भल्लः स्यात् पुंसि भल्लूके शस्त्रभेदे पुनर्द्वयोः) भालूकः । इत्यमरः । तट्टीकाकारमते [31mअच्[0mछो भल्लश्चेति शब्दद्वयमपि ॥ ",
                "1-017-a",
                "452"
            ],

अच् 27:
: [
                "अनुलोमः, पुं, (अनुपूर्व्वात् लोमशब्दात् [31mअच्[0m, प्रत्यन्व-वेति [31mअच्[0m ।) यथाक्रमं । अविलोमः । यथा, --“वर्णमाला समाख्याता अनुलोमविलोमिका” । इति तन्त्रसारे नारदवचनं ॥ (क्रमानुगतः । अनु-कूलः । “जडानप्यनुलोमार्थान् प्रवाचः कृतिनां गिरः” । इति शिशुपालबधे ।) ",
                "1-051-a",
                "1160"
            ],

अच् 28:
: [
                "अनुशयी, स्त्री, (अनुशय्यते अनुतप्यतेऽनया, अनु + शी + [31mअच्[0m, गौरादित्वात् ङीष् ।) क्षुद्ररोगान्त-र्गतपादरोगविशेषः । तस्य लक्षणं । यथा, --“गम्भीरामल्पसंरम्भां सवर्णामुपरिस्थितां । पादस्यानुशयीं तान्तु विद्यादन्तःप्रपाकिनीं” ॥ इति माधवकरः ॥ तच्चिकित्सा यथा, --“हरेदनुशयीं वैद्यः क्रियया श्लेष्मविद्रधेः” । इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "1-051-c",
                "1171"
            ],

अच् 29:
: [
                "अनुकूलः, पुं, (अनुकूलयति केवलस्वपत्नीं सुखयति, अनुकूल + करोत्यर्थे णिच् [31mअच्[0m ।) पतिभेदः । तस्य लक्षणं । “सदा पराङ्गनापराङ्मुखत्वे सति स्वस्त्र्यनुरक्तत्वं” । इति रसमञ्जरी ॥ (यथा साहित्यदर्पणे, --“एकस्यामेव नायिकायामासक्तोऽनुकूलनायकः । किन्त्वन्येऽपि जना वदन्ति सुभगोऽप्यस्याः प्रियो नान्यतो दृष्टिं निक्षिपतीति विश्वमियता मन्या-महे दुःस्थितं” ।) ",
                "1-048-b",
                "1083"
            ],

अच् 30:

                "अपत्यपथः, पुं, (अपत्यस्य गर्भान्निःसारणस्य पन्था मार्गः, षष्ठीतत्पुरुषः, समासान्त [31mअच्[0m ।) भगं । योनिः । इति हेमचन्द्रः । ",
                "1-063-a",
                "1396"
            ],

अच् 31:
: [
                "अरं, क्ली, (इयर्त्ति गच्छत्यनेन, ऋ + [31mअच्[0m ।) शीघ्रं । चक्राङ्गं । चाकार पाकि इति भाषा । शीघ्रगे त्रि । इति मेदिनी ॥ ",
                "1-093-b",
                "2052"
            ],

अच् 32:
: [
                "अजया, स्त्री, (न जीयते पराजीयतेऽसौ जि + कर्म्मणि [31mअच्[0m स्त्रियां टाप् न जया नञ्समासः ।) विजया । भाङ्ग सिद्धि इति ख्याता । इति राज-निर्घण्टः ॥ ",
                "1-018-b",
                "489"
            ],

अच् 33:
युगणः २ ब्रह्मगणः ३ उद्गातृ-गणः ४ । एकैकस्य गणस्य चत्वारश्चत्वारः । तत्र होतृगणे होता १ प्रशास्ता २ [31mअच्[0mछावाकः ३ ग्रावस्तोता ४ । अध्वर्य्युगणे अध्वर्य्युः १ प्रति-प्रस्थाता २ नेष्टा ३ उन्नेता ४ । ब्रह्मगणे ब्रह्मा १ ब्राह्मणाच्छंशी २ अग्नीतृ ३ पोता ४ । उद्गातृ-गणे उद्गाता १ प्रस्तोता २ प्रतिहर्त्ता ३ सु-ब्रह्मण्यः ४ । स च पञ्चाहसाध्यः । प्रथमदिने दीक्षा दीक्षणीयादितदङ्गानुष्ठानं । तत्र द्वितीय-दिवसे प्रायणीययागः सोमलताक्रयणं । ततो द्वितीयतृतीयचतुर्थदिवसेषु प्रातःकाले सायंकाले च प्रवर्ग्योपसन्नामकयागानुष्ठानं । चतुर्थदिवसे प्रवर्ग्योद्वासनानन्तरं अग्नीषोमीयपश्वनुष्ठानं । तत्र यस्य यजमानस्य ग्टहे पितृपितामहप्रपिता-महानां मध्ये केनापि वेदो नाधीतोऽग्निष्टोमो वा न कृतः स दुर्ब्राह्मणो भवति । तस्य दौ-र्ब्राह्मण्यपरिहारायाश्विनपशुः कर्त्तव्यः । यस्य यजमानस्य पितृपितामहप्रपितामहानां मध्ये केनापि सोमपानं न कृतं स्यात् तस्य सोमपान-विच्छेददोषपरिहारार्थमैन्द्राग्नपश्वनुष्ठानं कर्त्तव्यं । इत्थं त्रयाणां पशूनां युगपदालम्भपक्षे एकस्मि-न्नेव यूपे त्रयाणां पशूनां बन्धनं । इत्थं पशु-त्रयानुष्ठानं चतुर्थदिवसे तस्मिन्नेव दिने वा तृतीयभागे उत्थाय प्रयोगारम्भः कार्य्यः । तत्र पात्रासादनं । पात्राणि च ग्रहाश्चमसाः स्थाल्य-श्चेति । तत्र ग्रहपात्राणि वितस्तिमात्राणि उलूखलाकाराणि । ऊर्द्धपात्राणि चमसपात्राणि तावत्परिमितान्येव तिर्य्यगाकृतीनि कोणचतु-ष्टयविशिष्टानि धारणार्थदण्डयुक्तानि । स्थाल्यो मार्त्तिक्यः । तत आरभ्य सोमलताकण्डनेन सोमरसं निष्कास्य निष्कास्य ग्रहैश्चमसैश्च होमः कर्त्तव्यः । तत्र सूर्य्योदयानन्तरं आग्नेयपशुयागः कर्त्तव्यः । एवमुक्थ्यपर्य्यायान्ते कृते प्रातःसवन-समाप्तिः । ततो मध्यन्दिनसवनं । तत्र दक्षिणा-दानं । दक्षिणा च द्वादशोत्तरशतं गावः । तत-स्तृतीयसवनं । इत्थं प्रातःसवनमाध्यन्दिनसवन-तृतीयसवनरूपसवनत्रयात्मकः अग्निष्टोमः प्र-धानयागः । इतरेऽङ्गयागाः । तृतीयसवनसमा-प्त्युत्तरमवभृथयागः । उदके वरुणदेवताकपुरो-डाशहोमः । तदनन्तरमनुबन्ध्या पशुयागः । तत्र गौः पशुः । तस्य कलिनिषिद्धत्वात् तस्य च नित्यत्वात् तत् स्थाने आमीक्षायागः । तत उदयनीया तत उदवसानीया । सा च पञ्चम-दिवसे यावद्रात्रि कर्त्तव्या । तत्समाप्तावग्निष्टोम-यागसमाप्तिः । इत्यग्निष्टोमयागीयपदार्थकला-सूची ॥ ",
                "1-010-b",
                "258"
            ],

अच् 34:
: [
                "अनिर्णयः, पुं, (निर् + नी + भावे [31mअच्[0m, ततो नञ्-समासः ।) अनिर्द्धारः । अनिश्चयः । निर्पूर्व्वक-नीञ्धातोरलि नञ्समासः ॥ ",
                "1-047-a",
                "1044"
            ],

अच् 35:
: [
                "अचिरा, स्त्री, (अचिं ज्ञानोपदेशं राति ददाति या अचि + रा + कर्त्तरि क उपपदसमासः [31mअच्[0m + भावे इक्) अर्हतां मातृविशेषः । इति हेम-चन्द्रः ॥ ",
                "1-016-c",
                "444"
            ],

अच् 36:
: [
                "अरघट्टः, पुं, (अरं शीघ्रं घट्यते चाल्यतेऽसौ, अर + घट्ट + [31mअच्[0m ।) महाकूपः । इत्यमरजटाधरौ ॥ (कूपात् जलनिःसारणार्थं घटीयन्त्रभेदः । कूपोपरिनिबद्ध-जलोत्तोलककाष्ठभेदः । “स कदाचिद्दायादैरुद्वे-जितोऽरघट्टघाटिकामारुह्य कूपात् क्रमेण नि-ष्क्रान्तः” । इति पञ्चतन्त्रे ।) ",
                "1-093-c",
                "2056"
            ],

अच् 37:
   "अचैतन्य": "448",
            "अचैतन्यं": "448",
            "[31mअच्[0mछ": "449,450,451",
            "[31mअच्[0mछं":

अच् 38:
: [
                "अजयः, पुं, (जि + भावे [31mअच्[0m न जयः नञ्समासः ।) पराजयः । यथा, --“सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ” । इति भगवद्गीता ॥ राढदेशप्रसिद्धनदविशेषः ॥ ",
                "1-018-b",
                "488"
            ],

अच् 39:
पश्यदमृतान्तिके । परिभ्रमन्तमनिशं तीक्ष्णधारमयस्मयं ॥ ज्वलनार्कप्रभं घोरं छेदनं सोमहारिणाम् । … … … [31mअच्[0mछिनत्तरसा मध्ये सोममभ्यद्रवत्ततः ॥ समुत्पाट्यामृतं तत्र वैनतेयस्ततो बली । उत्पपात जवेनैव यन्त्रमुन्मथ्य वीर्य्यवान् ॥ … … … एवं तदमृतं तेन हृतमाहृतमेव च । द्विजिह्वाश्च कृताः सर्पा गरुडेन महात्मना” ॥) ",
                "1-086-c",
                "1908"
            ],

अच् 40:
: [
                "अतिशयः, पुं, (अति + शी + [31mअच्[0m) अधिकः । तत्-पर्य्यायः । भरः २ अतिवेलं ३ भृशं ४ अत्यर्थं ५ अतिमात्रं ६ उद्गाढं ७ निर्भरं ८ तीव्रं ९ एकान्तं १० नितान्तं ११ गाढं १२ वाढं १३ दृढं १४ । इत्यमरः ॥ अतिमर्य्यादः १५ उत्-कर्षः १६ । इति हेमचन्द्रः ॥ बलवत् १७ सुष्ठु १८ किमुत १९ सु २० अतीव २१ अति २२ । इत्य-व्ययवर्गे अमरः ॥ अतिरिक्तः २३ समधिकः २४ । इति विशेष्यनिघ्नवर्गे अमरः ॥ ",
                "1-027-c",
                "683"
            ],

अच् 41:
: [
                "अपदिशं, क्ली, व्य, (दिशोर्मध्ये, अव्ययीभावः, समा-सान्त [31mअच्[0m ।) दिक्कोणः । दिशोर्मध्यं । तत्-पर्य्यायः । विदिक् २ । इत्यमरः । (“क्लीवाव्ययं त्वपदिशं दिशोर्मध्येविदिक् स्त्रियां” । इत्यमरः ।) ",
                "1-063-b",
                "1405"
            ],

अच् 42:
: [
                "अर्द्धर्चः, पुं, क्ली, (अर्द्धं ऋचः समासान्तः [31mअच्[0m-प्रत्ययः ।) अर्द्धऋक् । ऋङ्नामकवैदिकमन्त्रार्द्ध-भागः । इत्यमरः ॥ ",
                "1-107-b",
                "2256"
            ],

अच् 43:
: [
                "अन्धं, क्ली, (अन्ध + [31mअच्[0m ।) अन्धकारः । (“सीदन्नन्धे तमसि विधुरो मज्जतीवान्तरात्मा” । इति उत्तरचरिते ।) जलं । इति मेदिनी । ",
                "1-057-a",
                "1295"
            ],

अच् 44:
: [
                "अपाश्रयः, पुं, (अपाश्रियते आच्छाद्यतेऽनेन, अप + आ + श्रि + करणे [31mअच्[0m ।) प्राङ्गणावरणं । सामियाना । चाँदोया इति भाषा । तत्पर्य्यायः । मत्तालम्बः २ प्रग्रीवः ३ मत्तवारणः ४ । इति हेमचन्द्रः ॥ आश्रयशून्ये त्रि ॥ (चन्द्रातपः । निराश्रयः । आश्रितः । अधीनः । “ब्राह्मणापाश्रयो नित्यमुत्कृष्टां जातिमश्नुते” । इति मनुः ।) ",
                "1-068-b",
                "1518"
            ],

अच् 45:
: [
                "अभ्युपायः, पुं, (अभि + उप + इण + भावे [31mअच्[0m ।) अङ्गीकारः । स्वीकारः । इति हेमचन्द्रः ॥ उपायः । यथा । “तत्स्वीकृतिव्यतिकरे क इहाभ्युपायः” । इति काव्यप्रकाशः ॥ (कौशलं । “अनेकैरभ्युपायैस्ते जिघांसन्ति स्म पाण्डवान्” । “निपुणेनाभ्युपायेन नगरं वारणावतं” । “निपुणेनाभ्युपायेन यद्ब्रवीमि तथा कुरु” ॥ इति महाभारते ।) ",
                "1-080-a",
                "1797"
            ],

अच् 46:
रं": "454",
            "[31mअच्[0mछिद्रावधारण": "455",
            "[31mअच्[0mछिद्रावधारणं": "455",
            "[31mअच्[0mछिन्न":

अच् 47:
: [
                "अनूपं, त्रि, (अनुगता आपोऽत्र, समासान्त [31mअच्[0m, अस्य उत्वं ।) जलबहुलदेशः । जलप्लावितस्थानं । तत्पर्य्यायः । जलप्रायं २ । इत्यमरः ॥ अस्य गुणाः । शीतलत्वं । स्निग्धत्वं । वातश्लेष्मकारित्वं । गुरुत्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ एतद्देशीयजलगुणाः । गुरुत्वं ॥ घनत्वं । पिच्छिलत्वं । मधुरत्वं । श्लेष्मजनकत्वं । स्निग्धत्वं । अग्निनाशित्वं । प्रमेहगलगण्डश्लीप-दच्छर्द्दिप्रभृतिरोगकारित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः । ",
                "1-052-c",
                "1195"
            ],

अच् 48:
: [
                "अक्षरः त्रि, (न क्षरतोति ।) अक्षरणीयः । [31mअच्[0mयुतः । यथा, --“तस्मै स विद्यानुपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमन्विताय । येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तं तत्त्वतो ब्रह्मविद्यां” ॥ इति वेदान्तसारधृता श्रुतिः ॥ अपिच । “द्वाविमौ परुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च । क्षरः सर्व्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते” ॥ इति श्रीभगवद्गीतायां १५ अध्याये १७ श्लोकः ॥ क्षरश्चाक्षरश्चेति द्वाविमौ पूरुषौ लोके प्र-सिद्धौ । तावेवाह । तत्र क्षरः पुरुषो नाम सर्व्वाणि भूतानि ब्रह्मादिस्थावरान्तानि शरी-राणि अविवेकिलोकस्य शरोरेष्वेव पुरुषत्व-प्रसिद्धेः, कूटो राशिः शिलाराशिः पर्व्वतैव एकदेशेष नश्यत्स्वपि निर्व्विकारतया तिष्ठतीति कूटस्थश्चेतनो भोक्ता स तु अक्षरः पुरुष उच्यते विवेकिभिः । इति तट्टीकायां श्रीधरस्वामी ॥ ",
                "1-006-a",
                "132"
            ],

अच् 49:
्य अः । यद्वा, अदव्यय-माश्चर्य्ये अत् आश्चर्य्यकारी झटः सङ्घातोऽस्याः । अत्ति क्विप् झटति झटसं घाते [31mअच्[0m । टाप् । अ-च्चासौ झटा च वा ॥ (“अम्लं समधुरं तिक्तं कषायं कटुकं सरम् । चक्षुष्यं सर्व्वदोषघ्नं वृष्यमामलकीफलम्” ॥ इति सुश्रुते ।) भूम्यामलकी । इत्यमरः ॥ ",
                "1-023-a",
                "532"
            ],

अच् 50:
: [
                "अपायः, पुं, (अप + इन् + भावे [31mअच्[0m ।) विश्लेषः । इति रामतर्कवागीशः ॥ चलनं । इति दुर्गादासः ॥ विनाशः । यथा, --“सा काशी त्रिपुरारिराजनगरी पायादपायाज्ज-गत्” । इति काशीखण्डं ॥ ",
                "1-068-b",
                "1514"
            ],

==================================================

Query: ट
ट 1:
 "उद्बुद्धः": "4751",
            "उद्बोध": "4752",
            "उद्बोधः": "4752",
            "उद्भ[31mट[0m":

ट 2:
305,5306",
            "ऊर्ध्वक": "5307",
            "ऊर्द्ध्वकः": "5307",
            "ऊर्द्ध्वकण्[31mट[0mी":

ट 3:
ा": "5233",
            "उष्[31mट[0m्रपादिका": "5234",
            "उष्[31mट[0m्रशिरोधर": "5235",
            "उष्[31mट[0m्रशिरोधरं":

ट 4:
ं": "2454",
            "अवदाहेष्[31mट[0m": "2455",
            "अवदाहेष्[31mट[0mं": "2455",
            "अवदाहेष्[31mट[0mकापथ":

ट 5:
िशिखा": "256",
            "अग्निशेखर": "257",
            "अग्निशेखरं": "257",
            "अग्निष्[31mट[0mोम":

ट 6:
     "एकधुरीण": "5469",
            "एकधुरीणः": "5469",
            "एकन[31mट[0m": "5470",
            "एकन[31mट[0mः":

ट 7:
4259",
            "इष्[31mट[0mापूर्त्तं": "4259",
            "इष्[31mट[0mार्थोद्युक्त": "4260",
            "इष्[31mट[0mार्थोद्युक्तः":

ट 8:
 "4464",
            "उत्क[31mट[0m": "4465,4466,4467",
            "उत्क[31mट[0mं": "4465,4466",
            "उत्क[31mट[0mः":

ट 9:
            "अंस": "21,22",
            "अंसः": "22",
            "अंसकू[31mट[0m": "23",
            "अंसकू[31mट[0mः":

ट 10:
्ररोह": "1819",
            "अभ्ररोहं": "1819",
            "अभ्रवा[31mट[0mिक": "1820",
            "अभ्रवा[31mट[0mिकः":

ट 11:
231",
            "उष्[31mट[0m्रकाण्डी": "5232",
            "उष्[31mट[0m्रधूसरपुच्छिका": "5233",
            "उष्[31mट[0m्रपादिका":

ट 12:
ङ्गरक्षिणी": "370",
            "अङ्गराग": "371",
            "अङ्गरागः": "371",
            "अङ्गरा[31mट[0m्":

ट 13:
2895",
            "अष्[31mट[0mाङ्गार्घ्य": "2896",
            "अष्[31mट[0mाङ्गार्घ्यः": "2896",
            "अष्[31mट[0mादश":

ट 14:
": "2069",
            "अरण्यकुसुम्भः": "2069",
            "अरण्यघोली": "2070",
            "अरण्यच[31mट[0mक":

ट 15:
ालिका": "575",
            "अ[31mट[0m्[31mट[0mालिकाकार": "576",
            "अ[31mट[0m्[31mट[0mालिकाकारः": "576",
            "अ[31mट[0m्या":

ट 16:
     "आखुरथ": "3228",
            "आखुरथः": "3228",
            "आखुविषहा": "3229",
            "आखे[31mट[0m":

ट 17:
",
            "अञ्जीरं": "555",
            "अ[31mट[0mन": "556",
            "अ[31mट[0mनं": "556",
            "अ[31mट[0mनि":

ट 18:
413",
            "अङ्गुलिमुद्रिका": "414",
            "अङ्गुलिमो[31mट[0mन": "415",
            "अङ्गुलिमो[31mट[0mनं":

ट 19:
         "एकचर": "5450",
            "एकचरः": "5450",
            "एकचारी": "5451",
            "एकज[31mट[0mा":

ट 20:
ः": "2884",
            "अष्[31mट[0mमङ्गल": "2885,2886",
            "अष्[31mट[0mमङ्गलं": "2885",
            "अष्[31mट[0mमङ्गलः":

ट 21:
       "उपलेपन": "4994",
            "उपलेपनं": "4994",
            "उपव[31mट[0m": "4995",
            "उपव[31mट[0mः":

ट 22:
   "उपलिङ्गं": "4993",
            "उपलेपन": "4994",
            "उपलेपनं": "4994",
            "उपव[31mट[0m":

ट 23:
  "उपविषं": "5006",
            "उपविषा": "5007",
            "उपविष्[31mट[0m": "5008",
            "उपविष्[31mट[0mः":

ट 24:
         "अ[31mट[0m्[31mट[0mन": "569",
            "अ[31mट[0m्[31mट[0mनं": "569",
            "अ[31mट[0m्[31mट[0mहास": "570",
            "अ[31mट[0m्[31mट[0mहासः":

ट 25:
    "कक्कोलक": "5772",
            "कक्कोलकं": "5772",
            "कक्ख": "5773",
            "कक्ख[31mट[0m":

ट 26:
: "4043",
            "इक्षुवा[31mट[0mी": "4044",
            "इक्षुवेष्[31mट[0mन": "4045",
            "इक्षुवेष्[31mट[0mनः":

ट 27:
1285",
            "अन्त्यावसायी": "1286",
            "अन्त्येष्[31mट[0mि": "1287",
            "अन्त्येष्[31mट[0mिः":

ट 28:
         "अंशुहस्तः": "20",
            "अंस": "21,22",
            "अंसः": "22",
            "अंसकू[31mट[0m":

ट 29:
े[31mट[0mशीर्षक": "3232",
            "आखे[31mट[0mशीर्षकं": "3232",
            "आखे[31mट[0mिक": "3233",
            "आखे[31mट[0mिकः":

ट 30:
[31mट[0mा": "4258",
            "इष्[31mट[0mापूर्त": "4259",
            "इष्[31mट[0mापूर्त्तं": "4259",
            "इष्[31mट[0mार्थोद्युक्त":

ट 31:
3",
            "इ[31mट[0m": "4074",
            "इ[31mट[0m्": "4075",
            "इ[31mट[0m्चर": "4076",
            "इ[31mट[0m्चरः":

ट 32:
    "उपविष": "5006",
            "उपविषं": "5006",
            "उपविषा": "5007",
            "उपविष्[31mट[0m":

ट 33:
चारणं": "4399",
            "उच्चावच": "4400",
            "उच्चावचः": "4400",
            "उच्चिङ्ग[31mट[0m":

ट 34:
  "इष्[31mट[0mि": "4261",
            "इष्[31mट[0mिः": "4261",
            "इष्[31mट[0mिकापथिक": "4262",
            "इष्[31mट[0mिकापथिकं":

ट 35:
: "4042",
            "इक्षुवा[31mट[0mिका": "4043",
            "इक्षुवा[31mट[0mी": "4044",
            "इक्षुवेष्[31mट[0mन":

ट 36:
",
            "इष्[31mट[0mार्थोद्युक्त": "4260",
            "इष्[31mट[0mार्थोद्युक्तः": "4260",
            "इष्[31mट[0mि":

ट 37:
ावच": "4400",
            "उच्चावचः": "4400",
            "उच्चिङ्ग[31mट[0m": "4401",
            "उच्चिङ्ग[31mट[0mः":

ट 38:
   "अमृत": "1888,1889",
            "अमृतं": "1888",
            "अमृतः": "1889",
            "अमृतज[31mट[0mा":

ट 39:
"उद्बोध": "4752",
            "उद्बोधः": "4752",
            "उद्भ[31mट[0m": "4753,4754",
            "उद्भ[31mट[0mः":

ट 40:
": "4040",
            "इक्षुवल्लरी": "4041",
            "इक्षुवल्ली": "4042",
            "इक्षुवा[31mट[0mिका":

ट 41:
पच्छायः": "1388",
            "अपञ्चीकृत": "1389",
            "अपञ्चीकृतं": "1389",
            "अप[31mट[0mान्तर":

ट 42:
अभिषेणन": "1728",
            "अभिषेणनं": "1728",
            "अभिष्[31mट[0mुत": "1729",
            "अभिष्[31mट[0mुतं":

ट 43:
ा": "4249",
            "इष्[31mट[0m": "4250,4251,4252",
            "इष्[31mट[0mं": "4250,4251",
            "इष्[31mट[0mः":

ट 44:
"4465,4466,4467",
            "उत्क[31mट[0mं": "4465,4466",
            "उत्क[31mट[0mः": "4467",
            "उत्क[31mट[0mा":

ट 45:
्[31mट[0mिकापथिकं": "4262",
            "इष्[31mट[0mिपच": "4263",
            "इष्[31mट[0mिपचः": "4263",
            "इष्[31mट[0mिमु[31mट[0m्":

ट 46:
"उच्चलं": "4395",
            "उच्चलला[31mट[0mा": "4396",
            "उच्चा[31mट[0mन": "4397",
            "उच्चा[31mट[0mनं":

ट 47:
स्फालन": "3957",
            "आस्फालनं": "3957",
            "आस्फुजित्": "3958",
            "आस्फो[31mट[0m":

ट 48:
उत्क": "4464",
            "उत्कः": "4464",
            "उत्क[31mट[0m": "4465,4466,4467",
            "उत्क[31mट[0mं":

ट 49:
1285",
            "अन्त्यवर्णः": "1285",
            "अन्त्यावसायी": "1286",
            "अन्त्येष्[31mट[0mि":

ट 50:
ः": "119",
            "अक्षधूर्तिल": "120",
            "अक्षधूर्त्तिल": "120",
            "अक्षपा[31mट[0mक":

==================================================

Query: इन्
इन् 1:
ः": "4175",
            "[31mइन्[0mद्रसावर्णि": "4176",
            "[31mइन्[0mद्रसावर्णिः": "4176",
            "[31mइन्[0mद्रसुत":

इन् 2:

                "अरण्यानी, स्त्री, (अरण्य + आनुक् + स्त्रियां ङीष् । महत् अरण्यम् इत्यस्मिन् अर्थे [31mइन्[0mद्रवरुणेति सूत्रस्थेन हिमारण्ययोर्महत्वैति वार्त्तिकेन अर-ण्यशब्दस्य आनुगागमः, ततो ङीष् ।) महावनं । इत्यमरः ॥ (“अस्ति मगधदेशे चम्पकवती नामा-रण्यानी” । इति हितोपदेशे ।) ",
                "1-094-b",
                "2084"
            ],

इन् 3:
: [
                "अप्रत्ययः, पुं, (प्रति + [31mइन्[0m + भावे अच्, ततोनञ्-समासः । नास्ति प्रत्ययः विश्वासो यस्य वा) (स-न्दहः । संशयः । “बलवदपि शिक्षितानामात्मन्यप्रत्ययं चेतः” ॥ इति शाकुन्तले ।) प्रत्ययाभावः । अविश्वासः । यथा “दोषाणां सन्निधानं कपटशतमयं क्षेत्रम-प्रत्ययानां” । इति श्रीशिह्लनः । ",
                "1-070-a",
                "1567"
            ],

इन् 4:
: [
                "अरिः, पुं, (ऋ + [31mइन्[0m ।) शत्रुः । इत्यमरः ॥ (“उपकर्त्रारिणा सन्धिर्न मित्रेणापकारिणा” । इति मनुः ।) इति हितोपदेशे । “अनन्तरमरिं विद्यादरिसेविनमेव च” । चक्रं । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ खदिरभेदः । तत्प-र्य्यायः । सन्दानिका २ दाली ३ खदिरपत्रिका ४ । अस्य गुणाः । कषायत्वं । कटुत्वं । तिक्तत्वं । रक्तार्त्तिपित्तनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-095-a",
                "2105"
            ],

इन् 5:
क्ली, (अश्नुते अनेन । अशू व्याप्तौ संघाते च । अशोर्निदिति क्मिः । यद्वा । अक्षति । अक्षू व्याप्तौ । [31mइन्[0m ।) चक्षुः । इत्यमरः । चक्षुर्गोलकः । इति केचित् ॥ ",
                "1-006-b",
                "150"
            ],

इन् 6:
           "इनः": "4111",
            "इनानी": "4112",
            "[31mइन्[0mदम्बर": "4113",
            "[31mइन्[0mदम्बरं":

इन् 7:
: [
                "अश्राद्धी, [न्] पुं, (अश्राद्धमस्त्यस्य । अश्राद्ध + [31mइन्[0m ।) श्राद्धपञ्चयज्ञशून्यः । यथा मनुः । “नाद्यात् शूद्रस्य पक्वान्नं विद्वानश्राद्धिनो द्विजः । आददीताममेवास्मादवृत्तावेकरात्रिकं” ॥ अश्राद्धिनः श्राद्धपञ्चयज्ञशून्यस्य । इत्याह्निका-चारतत्त्वं ॥ ",
                "1-143-c",
                "2797"
            ],

इन् 8:
: [
                "अव्ययं, क्ली, पुं, (न + वि + [31mइन्[0m + अच् ।) शब्द-विशेषः । तत्परे विभक्तिर्न तिष्ठति अतएव लि-ङ्गत्रयाविकृतं । तथाच कातन्त्रे, --“सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्व्वासु च विभक्तिषु । वचनेषु च सर्व्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम्” ॥ (क्ली, अनाद्यन्तं विकारशून्यं परब्रह्म । यथा, --“अनण्वस्थलमह्रस्वमदीर्घमजमव्ययम् । अरूपगुणवर्णाख्यं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत्” ॥ इति आत्मबोधे ॥) ",
                "1-135-b",
                "2712"
            ],

इन् 9:
: [
                "अधीती, [न्] त्रि, (अधीतमनेन अधीत + [31mइन्[0m ।) अध्ययनविशिष्टः । कृताध्ययनः । इति व्याक-रणं ॥ ",
                "1-039-c",
                "870"
            ],

इन् 10:
 ह्रीँ अस्त्राय फट् । अष्टदलेषु पूर्व्वादिषु ब्राह्म्यै माहेश्वर्य्यै कौमार्य्यै वैष्णव्यै वाराह्यै [31mइन्[0mद्राण्यै चामुण्डायै महालक्ष्म्यै प्रणवादिनमोऽन्तेन पूज-येत् । तत्रैव । “दलेषु पूजयेदेता ब्राह्म्याद्याः क्रमशः सुधीः” । शूद्रस्य प्रणवश्चतुर्द्दशस्वरो विन्दुयुक्तः ॥ कालिका-पुराणे मन्त्रस्य सेतुकरणे उक्तत्वात् । तत [31mइन्[0mद्रा-दीन् वज्रादींश्च पूजयित्वा धूपादि विसर्ज्जनान्तं कर्म्म समापयेत् ॥ * ॥ अस्य पुरश्चरणजपः षोड-शसहस्रसङ्ख्यः । तथा च । “यथाविधि जपेन्मन्त्रं वसुयुग्मसहस्रकं । साज्येनान्नेन जुहुयात्तद्दशांशमनन्तरं” ॥ अयं मन्त्रः प्रणवादिरष्टादशाक्षरः । मायादिः श्रीवीजादिश्च । तथा मायां विना प्रणवादिः कामादिः श्रीवीजादिः वाग्भवादिश्च सप्तदशा-क्षरः । कवचे तथा प्रतिपादनात् । विशेषस्तु यद्यद्वीजादिको मन्त्रस्तेनैवाङ्गप्रकल्पना ॥ * ॥ अथान्नपूर्णास्तोत्रं । “नमः कल्याणदे देवि नमः शङ्गरवल्लभे । नमो भक्तप्रिये देवि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ॥ नमो मायागृहीताङ्गि नमः शङ्करवल्लभे । माहेश्वरि नमस्तुभ्यमन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ॥ महामाये शिवधर्म्मपत्नीरूपे हरप्रिये । वाञ्छादात्रि सुरेशानि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ॥ उद्यद्भानुसहस्राभे नयनत्रयभूषिते । चन्द्रचूडे महादेवि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ॥ विचित्रवसने देवि अन्नदानरतेऽनघे । शिवनृत्यकृतामोदे अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ॥ साधकाभीष्टदे देवि भवदुःखविनाशिनि । कुचभारनते देवि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ॥ षट्कोणपद्ममध्यस्थे षडङ्गयवतीमये । ब्रह्माण्यादिस्वरूपे च अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ॥ देवि चन्द्रकृतापीडे सर्व्वसाम्राज्यदायिनि । सर्व्वानन्दकरे देवि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ॥ [31mइन्[0mद्राद्यञ्चितपादाब्जे रुद्रादिरूपधारिणि । सर्व्वसम्पत्प्रदे देवि अन्नपूर्णे नमोऽस्तु ते ॥ पूजाकाले पठेद्यस्तु स्तोत्रमेतत् समाहितः । तस्य गेहे स्थिरा लक्ष्मीर्जायते नात्र संशयः ॥ प्रातःकाले पठेद्यस्तु मन्त्रजापपुरःसरं । तस्य चान्नसमृद्धिः स्याद्वर्द्धमाना दिने दिने ॥ यस्मै कस्मै न दातव्यं न प्रकाश्यं कदाचन । प्रकाशात् कार्य्यहानिः स्यात्तस्माद्यत्नेन गोपयेत्” ॥ इत्यन्नपूर्णास्तोत्रं समाप्तं ॥ * ॥ अथ अन्नपूर्णाकवचं ॥ “कथिताश्चान्नपूर्णाया या या विद्याः सुटुर्ल्लभाः । कृपया कथिताः सर्व्वा श्रुताश्चाधिगता मया ॥ साम्प्रतं श्रोतुमिच्छामि कवचं यत् पुरोदितं । त्रैलोक्यरक्षणं नाम कवचं मन्त्रविग्रहं” ॥ ईश्वर उवाच । “शृणु पार्ब्बति वक्ष्यामि सावधानावधारय । त्रेलोक्यरक्षणं नाम कवचं ब्रह्मरूपकं ॥ ब्रह्मविद्यास्वरूपञ्च महदैश्वर्य्यदायकं । पाठनाद्धारणान्मर्त्यस्त्रैलोक्यैश्वर्य्यभाग्भवेत् ॥ त्रैलोक्यरक्षणस्यास्य कवचस्य ऋषिः शिवः । छन्दो विराडन्नपूर्णा देवता सर्व्वसिद्धिदा ॥ धर्म्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्त्तितः । ह्रीँ नमो भगवत्यन्ते माहेश्वरिपदं ततः । अन्नपूर्णे ततः स्वाहा चैषा सप्तदशाक्षरी ॥ पातु मामन्नपूर्णा सा या ख्याता भुवनत्रये । विमाया प्रणवाद्यैषा तथा सप्तदशाक्षरी ॥ पात्वन्नपूर्णा सर्व्वाङ्गं रत्नकुम्भान्नपात्रदा । श्रीवीजाद्या तथा चैषा द्विरन्ध्रार्णा तथा मुखं ॥ प्रणवाद्या भ्रुवौ पातु कण्ठं वाग्वीजपूर्व्विका । कामवीजादिका चेषा हृदयन्तु महेश्वरी ॥ तारं श्रीँ ह्रीँ नमोऽन्ते च भगवति पदं ततः । माहेश्वरि पदं चान्नपूर्णे स्वाहेति पातु मे ॥ नाभिमेकोनविंशार्णा पायान्माहेश्वरी सदा । तारं माया रमा कामः षोडशार्णास्ततःपरं ॥ शिरःस्था सर्व्वदा पातु विंशत्यर्णात्मिका च या । करौ पादौ सदा पातु रमा कामोध्रुवस्तथा ॥ ध्वजञ्च सर्व्वदा पातु विंशत्यर्णात्मिका च या । अन्नपूर्णा महाविद्या ह्रीँ पातु भुवनेश्वरी ॥ शिरः श्रीँ ह्रीँ तथा क्लीञ्च त्रिपुटा पातु मे गुदं । षड्दीर्घभाजा वीजेन षडङ्गानि पुनन्तु मां ॥ [31mइन्[0mद्रो मां पातु पूर्व्वे च वह्निकोणेऽनलोऽवतु । यमो मां दक्षिणे पातु नैरृत्यां निरृतिश्च मां ॥ पश्चिमे वरुणः पातु वायव्यां पवनोऽवतु । कुवेरश्चोत्तरे पातु मामैशान्यां शिवोऽवतु ॥ ऊर्द्ध्वाधः सततं पातु ब्रह्मानन्तो यथाक्रमात् । वज्राद्याश्चायुधाः पान्तु दशदिक्षु यथाक्रमात् ॥ इति ते कथितं पुण्यं त्रैलोक्यरक्षणं परं । यद्धृत्वा पठनाद्देवाः सर्व्वैश्वर्य्यमवाप्नुयुः ॥ ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च कवचं धारणाद्यतः । सृजत्यवति हन्त्येव कल्पे कल्पे पृथक् पृथक् ॥ पुष्पाञ्जल्यष्टकं देव्यै मूलेनैव पठेत्ततः । युगायुतकृतायास्तु पूजायाः फलमाप्नुयात् ॥ प्रीतिमन्योन्यतः कृत्वा कमला निश्चला गृहे । वाणी वक्त्रे वसेत्तस्य सत्यं सत्यं न संशयः ॥ अष्टोत्तरशतं चास्य पुरश्चर्य्याविधिः स्मृतः । भूर्ज्जे विलिख्य गुलिकां स्वर्णस्थां धारयेद्यदि ॥ कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ सोऽपि सर्व्वतपोमयः । ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि तद्गात्रं प्राप्य पार्ब्बति । माल्यानि कुसुमान्येव भवन्त्येव न संशयः” ॥ इति भैरवतन्त्रे भैरवभैरवीसंवादे अन्नपूर्णाकवचं समाप्तं । इति तन्त्रसारः ॥ * ॥ तस्याः स्तुत्यन्तरं यथा । ओँ नमोऽन्नपूर्णायै । “ओँ नित्यानन्दकरी वराभयकरी सौन्दर्य्यरत्नाकरी निर्धूताखिलघोरपावनकरी प्रत्यक्षमाहेश्वरी । प्रालेयाचलवंशपावनकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ॥ १ ॥ नानारत्नविचित्रभूषणकरी हेमाम्बराडम्बरी मुक्ताहारविलम्बमानविलसद्वक्षोजकुम्भान्तरी । काश्मीरागुरुवासिताङ्गसुचरी काशीपुराधीश्वरी । भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ॥ २ ॥ योगानन्दकरी रिपुक्षयकरी धर्म्मैकनिष्ठाकरी चन्द्रार्कानलभासमानलहरी त्रैलोक्यरक्षाकरी । सर्व्वैश्वर्य्यकरी तपःफलकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ॥ ३ ॥ कैलासाचलकन्दरालयकरी गौरी उमा शङ्करी कौमारी निगमार्थगोचरकरी ओँकारवीजाक्षरी । मोक्षद्वारकवाटपाटनकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ॥ ४ ॥ दृश्यादृश्यविभूतिभावनकरी ब्रह्माण्डभाण्डोदरी लीलानाटकसूत्रभेदनकरी विज्ञानदीपाङ्कुरी । विश्वाधीशमनःप्रमोदनकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ॥ ५ ॥ गुर्व्वी सर्व्वजनेश्वरी जयकरी मातान्नपूर्णेश्वरी नारीनीलसमानकुन्तलधरी नित्यान्नदानेश्वरी । सर्व्वानन्दकरी सदा शिवकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ॥ ६ ॥ आदिक्षान्तसमस्तवर्णनकरी चन्द्रप्रभा भास्करी काश्मीरात्रिपुरेश्वरीत्रिलहरी नित्याङ्कुरी शर्ब्बरी । कामाकाङ्क्ष्यकरी महोत्सवकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ॥ ७ ॥ चन्द्रार्कानलकोटिपूर्णवदना बालार्कवर्णेश्वरी चन्द्रार्काग्निसमानकुण्डलधरी चन्द्रार्कविम्बाधरी । मालापुस्तकपाशकाङ्कुशधरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ॥ ८ ॥ दर्व्वीपाकसुवर्णरत्नघटिका दक्षे करे संस्थिता वामे चारुपयोधरी रसभरी सौभाग्यमाहेश्वरी । भक्ताभीवृकरी फलप्रदकरी काशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ॥ ९ ॥ सर्व्वत्राणकरी महाभयहरी माता कृपासागरी दाक्षानन्दकरी निरामयकरी विश्वेश्वरी श्रीधरी । साक्षान्मोक्षकरी सदाशिवकरोकाशीपुराधीश्वरी भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ॥ १० ॥ अन्नपूर्णे सदा पूर्णे शङ्करप्राणबल्लभे । ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि नमोऽस्तु ते ॥ ११ ॥ इति श्रीशङ्कराचार्य्यविरचितमन्नपूर्णास्तोत्रं स-माप्तं ॥ क्वचित् पुस्तके शङ्कराचार्य्यस्थाने वेदव्यास इति पाठः ॥ ",
                "1-058-c",
                "1317"
            ],

इन् 11:
: [
                "अद्रिभिद्, पुं, (अद्रीन् पर्ब्बतान् भिनत्ति अद्रि + भिद् + क्विप् तुक् ।) [31mइन्[0mद्रः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "1-035-c",
                "796"
            ],

इन् 12:
: [
                "अमरावती, स्त्री, (अमरा विद्यन्तेऽस्यां, अमर + मतुप् मस्थाने व दीर्घश्च ।) [31mइन्[0mद्रनगरी । इत्यमरः ॥ अमराः सन्ति अस्यामिति मोङ्मझपादिति वतुः नाम्न्यस्त्यर्थे इति दीर्घः । इति भरतः ॥ तत्प-र्य्यायः । पूषभासा २ देवपूः ३ । इति जटाधरः ॥ महेन्द्रनगरी ४ अमरा ५ सुरपुरी ६ । इति शब्दरत्नावली ॥ तद्वर्णनं यथा । शिवशर्म्मोवाच । “रमयन्ती मनोऽतीव केयं कस्येयमीशितुः । नयनानन्दसन्दोहदायिनी पूरनुत्तमा” ॥ गणावूचतुः । “शिवशर्म्मन् महाभाग सुतीर्थफलितद्रुम । लोकोऽत्र रमते विप्र सहस्राक्षपुरी त्वियं ॥ तपोबलेन महता निर्म्मिता विश्वकर्म्मणा । दिवापि कौमुदी यस्याः सौधश्रेणीश्रियं श्रयेत् ॥ यदा कलानिधिः क्वापि दर्शेऽदृश्यत्वमावहेत् । तदा स्वप्रेयसीं ज्योत्स्नां सौधेष्वेषु निगूहयेत् ॥ यदच्छभित्तौ वीक्ष्य स्वमन्ययोषिद्विशङ्किता । मुग्धानाशु विशेच्चित्रमपि स्वां चित्रशालिकां ॥ हर्म्येषु नीलमणिभिर्न्निर्म्मितेष्वत्र निर्भयं । स्वनीलिमानमाधाय तमोऽहःस्वपि तिष्ठति ॥ चन्द्रकान्तशिलाजालस्रुतमत्रामलं जलं । तत्र चादाय कलसैर्न्नेच्छन्त्यन्यजलं जनाः ॥ कुविन्दा न च सन्त्यत्र न च ते पश्यतो हराः चेलान्यलङ्कृतीरत्र यतः कल्पद्रुमोऽर्पयेत् ॥ गणका नात्र विद्यन्ते चिन्ताविद्याविशारदाः । यतो जानाति सर्व्वेषां चिन्तां चिन्तामणिर्द्रुतं ॥ सूपकारा न सन्त्यत्र रसकर्म्मविचक्षणाः । दुग्धे सर्व्वरसानेका कामधेनुरतोऽनिशं ॥ कीर्त्तिरुच्चैःश्रवा यस्य सर्व्वतो वाजिराजिषु । रत्नमुच्चैःश्रवाश्चात्र हयानां पौरुषाधिकः ॥ ऐरावतो दन्तिराजश्चतुर्द्दन्तोऽत्र राजते । द्वितीय इव कैलासो जङ्गमः स्फाटिकोज्ज्वलः ॥ तरुरत्नं पारिजातः स्त्रीरत्नं सोर्व्वशी त्विह । नन्दनं वनरत्नञ्च रत्नं मन्दाकिनी ह्यपां ॥ त्रयस्त्रिंशत् सुराणां या कोटिः श्रुतिसमीरिता । प्रतीक्षते सावसरं सेवायै प्रत्यहं त्विह ॥ स्वर्गेष्विन्द्रपदादन्यन्नविशिष्येत किञ्चन । यद्यत् त्रैलोक्यमैश्वर्य्यं न तत्तुल्यमनेन हि ॥ अश्वमेधसहस्रस्य लभ्यं विनिमयेन यत् । किन्तेन तुल्यमन्यत् स्यात् पवित्रमथवा महत् ॥ अर्च्चिष्मती संयमनी पुण्यवत्यमलावती । गन्धवत्यलकैशी च नैतत्तुल्या महर्द्धिभिः ॥ अयमेव सहस्राक्षस्त्ययमेव दिवस्पतिः । शतमन्युरयन्देवो नामान्येतानि नामतः ॥ सप्तापि लोकपाला ये त एनं समुपासते । नारदाद्यैर्मुनिवरैरयमाशीर्भिरीड्यते ॥ एतत्स्थैर्य्येण सर्व्वेषां लोकानां स्थैर्य्यमिष्यते । पराजयान्महेन्द्रस्य त्रैलोक्यं स्यात् पराजितं ॥ मनुजा दनुजा दैत्यास्तपस्यन्त्युग्रसंयमाः । गन्धर्व्वयक्षरक्षांसि महेन्द्रपदलिप्सवः ॥ सगराद्या महीपाला वाजिमेधविधायकाः । कृतवन्तो महायत्नं शक्रैश्वर्य्यं जिघृक्षवः ॥ निष्प्रत्यूहं क्रतुशतं यः कश्चित् कुरुतेऽवनौ । जितेन्द्रियोऽमरावत्यां स प्राप्नोति पुलोमजां ॥ असमाप्तक्रतुशता वसन्त्यत्र महीभुजः । ज्योतिष्टोमादिभिर्यागैर्ये यजन्त्यपि ते द्विजाः ॥ तुलापुरुषदानादिमहादानानि षोडश । ये यच्छन्त्यमलात्मानस्ते लभन्तेऽमरावतीं ॥ अक्लीववादिनो धीराः संग्रामेष्वपराङ्मुखाः । विक्रान्ता वीरशयने तेऽत्र तिष्ठन्ति भूभुजः ॥ इत्युद्देशात् समाख्याता महेन्द्रनगरीस्थितिः । यायजूका वसन्त्यत्र यज्ञविद्याविशारदाः ॥ एतस्या दक्षिणे भागे येयं दृश्येत पूः शुभा । इमामर्च्चिष्मतीं वीक्ष्य वीतिहोत्रपुरीं शुभां” ॥ इति स्कान्दे काशीखण्डे १० अध्यायः ॥ ",
                "1-082-b",
                "1853"
            ],

इन् 13:
: [
                "अमरा, स्त्री, (न म्रियते मृ + कर्त्तरि अच्, नञ्-समासः ।) दूर्व्वा । गुडूची । [31mइन्[0mद्रपुरी । स्थूणा । जरायुः । इति मेदिनी ॥ [31mइन्[0mद्रवारुणीवृक्षः ॥ वटी-वृक्षः । महानीलीवृक्षः । गृहकन्या । घृतकुमारी इति ख्याता । इति राजनिर्घण्टः ॥ नाभिनाला । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "1-082-a",
                "1851"
            ],

इन् 14:
] पुं, (अग्रे दानं प्रेतोद्देशेन तिला-द्यर्पणं ग्राह्यत्वेन विद्यतेऽस्य अग्र + दान + विद्य-मानार्थे [31mइन्[0m) पतितब्राह्मणविशेषः । स च प्रेत-सम्प्रदानकषडङ्गतिलादिद्रव्यग्राही । यथा, --“लोभी विप्रश्च शूद्राणामग्रे दानं गृहीतवान् । ग्रहणे मृतदानानामग्रदानी बभूव सः” ॥ इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणं ॥ तत्पर्य्यायः । आग्रहा-रिकः २ । इति स्मृतिः ॥ ",
                "1-012-a",
                "289"
            ],

इन् 15:
दुकलिका": "4127",
            "[31mइन्[0mदुकान्त": "4128",
            "[31mइन्[0mदुकान्तः": "4128",
            "[31mइन्[0mदुकान्ता":

इन् 16:
: [
                "अभ्युदयः, पुं, (अभि + उत् + [31mइन्[0m + अच् ।) इष्ट-लाभः । विवाहादिः । इति आभ्युदयिकशब्दार्थे श्राद्धतत्त्वं ॥ सर्व्वतोभावेनोदथः । अर्थाद्धनजनादि-वृद्धिः । यथा, --“राजन्नभ्युदयोऽस्तु वल्लनकवे हस्ते किमास्ते तव श्लोकः कस्य कवेरमुष्य कृतिनस्तत् पट्यतां पद्यते । किन्त्वासामरविन्दसुन्दरदृशां द्राक्चामरान्दोलना-दुद्वेल्लद्भजवल्लिकङ्कणझणत्कारः क्षणं वार्य्यंतां” ॥ इत्यस्य पूर्व्वार्द्धं वल्लनकविकर्णाटराजयोर्वाक्यं शेषार्द्धं कालिदासस्य ॥ (उन्नतिः । समृद्धिः । “विपदि धैर्य्यमथाभ्युदये क्षमा सदसि वाकपटुता युधि विक्रमः” । इति हितोपदेशे । पराक्रमः । वीर्य्यं । प्रभावः । “यद्बाहुदण्डाभ्युदयानुजीविनो यदुप्रवीराः” । इति भागवतपुराणं ।) ",
                "1-079-c",
                "1792"
            ],

इन् 17:
10",
            "इन": "4111",
            "इनः": "4111",
            "इनानी": "4112",
            "[31mइन्[0mदम्बर":

इन् 18:
"[31mइन्[0mदुकमल": "4126",
            "[31mइन्[0mदुकमलं": "4126",
            "[31mइन्[0mदुकलिका": "4127",
            "[31mइन्[0mदुकान्त":

इन् 19:
अप्रत्यक्षः, त्रि, (अक्षमिन्द्रियं प्रतिगतः प्रादिसमासः, न प्रत्यक्षः नञ्समासः ।) प्रत्यक्षशून्यः । [31mइन्[0mद्रिया-गोचरः । तत्पर्य्यायः । अतीन्द्रियः २ । इत्यमरः । (“किन्तु तस्य बलज्ञोऽहं भ्रातृरूपस्य वैरिणः । अप्रत्यक्षं च मे वीर्य्यं समये तव राघव” ॥) प्रत्यक्षाभावे क्ली ॥ ",
                "1-070-a",
                "1568"
            ],

इन् 20:
: [
                "अजगन्धिनी, स्त्री, (अजगन्धोऽस्यास्ति अजगन्ध + मत्वर्थे [31mइन्[0m स्त्रियां ङीप्) अजश्टङ्गीवृक्षः । इति रत्नमाला ॥ ",
                "1-017-c",
                "469"
            ],

इन् 21:
्य तथात्वं ।) समुद्रोद्भवदेवभक्ष्यामरत्वजनकद्रव्यवि-शेषः । यदा पृथुराजभयेन पृथ्वी गौर्भूता तदा देवा [31mइन्[0mद्रं वत्सं कृत्वा हिरण्मयपात्रे अमृतरूप-म्पयोऽदूदुहन् तत्तु दुर्व्वाससः शापात् समुद्रमध्यं गतं पश्चात् समुद्रमथने अमृतपूर्णकलसं मृहीत्वा धन्वन्तरिरुत्थितः । इति भारतभागवते ॥ तत्-पर्य्यायः ॥ पीयूषं २ सुधा ३ । इत्यमरः ॥ पेयूषं ४ । इति तट्टीकासारसुन्दरी ॥ * ॥ निर्जरं ५ । समुद्रनवनीतकं ६ । इति शब्दरत्ना-वली ॥ जलं । धृतं ॥ यज्ञशेषद्रव्यं ॥ अयाचित-वस्तु ॥ मुक्तिः । इति मेदिनी ॥ दुग्धं । औषधं । विषसामान्यं । वत्सनाभः । पारदः । इति राज-निर्घण्टः ॥ अन्नं । धनं । स्वर्णं । भक्षणीयद्रव्यं । हृद्यं । स्वादुद्रव्यं । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-086-a",
                "1888"
            ],

इन् 22:
: [
                "असिः, स्त्री, (अस्यते अवगाहनेन पापानि दूरी-करोति या । अस + [31mइन्[0m ।) नदीविशेषः । सा च काशीदक्षिणदिक्स्थिता । यथा । “तस्मात् विश्वेश्वराज्ञैव काशीवासेऽत्र कारणं । असिश्च वरणा यत्र क्षेत्ररक्षाकृतौ कृते ॥ वाराणसीति विख्याता तदारभ्य महामुने । असेश्च वरणायाश्च सङ्गमं प्राप्य काशिका ॥ वाराणसीह करुणामयदिव्यमूर्त्ते-रुत्सृ ज्य यत्र तु तनुं तनुभृत् सुखेन । विश्वेशदृङ्महसि यत् सहसा प्रविश्य रूपेण तां वितनुता पदवीं दधाति ॥ जातो मृतो बहुषु तीर्थवरेषु ये त्वं जन्तोर्न जातु भवशान्तिरभून्निमज्य । वाराणसीति गदतीह मृतोऽमृतत्वं प्राप्याधुना मम बलात् स्मरशासनः स्यात्” ॥ इति काशीखण्डे ३० अध्यायः ॥ ",
                "1-153-b",
                "2958"
            ],

इन् 23:
: [
                "अभ्युदितः, त्रि, (अभि + उत् + [31mइन्[0m + क्तः ।) यस्मिन् सुप्ते सूर्य्य उदेति सः । सूर्य्योदयकालशायी । इत्यमरः ॥ उदयप्राप्तः । यथा, --“माघे मासि रटन्त्यापः किञ्चिदभ्युदिते रवौ । ब्रह्मघ्नमपि चाण्डालं कं पतन्तं पुनीमहे” ॥ इति तिथ्यादितत्त्वं ॥ (अभितः सर्व्वतः उदति-शयेन इतं गतं प्रातर्विहितं कर्म्मास्मादिति व्युत्-पत्या सूर्य्योदयकाले निद्रया अननुष्ठिततत्कालो-चितक्रियाकलापः ।) ",
                "1-079-c",
                "1793"
            ],

इन् 24:
: [
                "अणिः, पुं, स्त्री (अणति शब्दायते अण् + [31mइन्[0m स्त्रियां वा ङीप्) अक्षाग्रकीलकः । रथचक्राग्रस्थित कीलः । इत्यमरः ॥ अश्रिः । सूच्याद्यग्रभागः । सीमा । इति मेदिनी ॥ तस्य रूपान्तरं । अणी । आणिः (अणति शब्दायते अण् + इञ्, अजादि-भ्यश्च इति इञ्, आजि इति वत्) । इत्यमर-टीका ॥ ",
                "1-024-c",
                "587"
            ],

इन् 25:
दुर्गोत्सवपद्धतिः ॥ * ॥ सामवेदि-नामधिवासमन्त्रास्तत्तद्द्रव्याणि च यथा । प्रथमं गन्धेन, --“ओँ भद्रा [31mइन्[0mद्रस्य रातयः योऽस्य कामं विधतो नरोषति मनोदानाय चोदयन्” । १ । “ओँ महित्रीणामवरस्तु द्युक्षमित्रस्यार्यम्नः दुरा-धर्षं वरुणस्य” । २ । इति मह्या । पुनर्गन्धेन, --“ओँ भद्रा [31mइन्[0mद्रस्य रातयः इत्यादि” । ३ । “ओँ वित्वदापो न पर्ब्बतस्य पृष्ठादुक्थेभिरग्रे जनयन्त देवाः तत्वागिरः ॥ सुष्टुतयो वाजयत्या जिन्नगिर्व्वर्वहो जिग्युरस्वाः” । ४ । इति शिलया । “ओँ धानावन्तं करम्भिण मपूप्यवन्तमुक्थिनं [31mइन्[0mद्रप्रातर्जुषस्वनः” । ५ । इति धान्येन । “ओँ जज्जायथा मपूर्व्व्य मघवन् वृत्रहत्याय । तत्पृथिवी मप्रथयस्तदस्तभ्ना उतो दिवम्” । ६ । इति दूर्व्वया । “ओँ पवमान व्यश्नुहि रश्मिभिर्व्वाजसातमः । दधत्स्तोत्रे सुवीर्य्यम्” । ७ । इति पुष्पेण । “ओँ [31mइन्[0mद्रन्नरोने मधिता हवन्ते यत्पार्य्या युञ्जते धियस्ताः शूरो नृषाता श्रवसश्च कामत्वा गोमति व्रजे भजात्वन्नः” । ८ । इति फलेन । “ओँ दधिक्राव्नोऽकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः सुरभिणो मुखाकरोत् प्रणतायुंषि तारिर्षत्” । ९ । इति दध्ना । “ओँ घृतवती भुवनानामधिश्रियोव्वी पृथ्वी म-धुदुघे सुपेशसा द्यावा पृथिवी वरुणस्य धर्म्मणा विष्कभितेऽजरे भूरिरेतसा” । १० । इति घृतेन । “ओँ अस्ति सोमोऽयं सुतः पिबन्त्यस्य मरुतः उतस्वराजोऽश्विना” । ११ । इति स्वस्तिकेन । “ओँ सिन्धीरुच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावा पशुमप्सु गृभ्नते” । १२ । इति सिन्दूरेण । “ओँ स्वसुन्वयो वसूनां यो राया मानेता य इ-डानां सोमो यः सुक्षितीनां” । १३ । इति शङ्खेन । “ओँ अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुं रिहन्ति मध्वा-भ्यञ्जते” । १४ । इति कज्जलेन । “ओँ श्रायन्त इव सूर्य्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत वसूनि जातो जनिमान्योजसा प्रतिभागन्नदीधिमः” । १५ । इति रोचनया । “ओँ प्रणीउषा अपूर्व्वा व्युत्सति प्रिया दिवस्तुषे वा मश्विना वृहत्” । १६ । इति सिद्धार्थेन । “ओँ सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यं । सनिं मेधा मयासिषं” । १७ । इति काञ्चनेन । “ओँ यद्वर्च्चोहिरण्यस्य यद्वा वर्च्चो गवामुत । सत्यस्य ब्रह्मणो वर्च्चस्तेन मा संसृजामसि” । १८ । इति रौप्येण । “ओँ रन्महांसि सूर्य्य वडादित्य महां असि महस्ते सतो महिमापनिष्ट समह्ना देवमहां असिः” । १९ ॥ इति ताम्रेण । “ओँ मनज्योतिर्जुषतामाज्यस्य वृहस्पतिर्यज्ञमिमं तनोत्वरिष्टं । यज्ञं समिमं दधातु विश्वे देवाः स इह मादयन्ता म्ॐ प्रतिष्ठ” । २० । इति दीपेन । “ओँ आदित्य प्रयतस्य वेत्तसो ज्योतिः पश्यन्ति वासरं पावाय दिव्यं तोदिवि” । २१ । इति दर्पणेन । “ओँ उद्यल्लोकानरोचय प्रभभूतमरोचय होइ इमान् लोकानरोचय होइ विश्वभूतमरोचय । होहा ऐवात्र धर्म्मो ज्योतीषि” । २२ । इति प्रशस्तपात्रेण । प्रशस्तपात्रं पूर्व्वोक्तसर्व्वद्रव्य-स्थापितैकपात्रं । इति सामवेदीयदुर्गोत्सव-पद्धतिः ॥ ",
                "1-038-b",
                "862"
            ],

इन् 26:
स चादिशा-ब्दिकः नामलिङ्गानुशासननामककोषकारः विक्र-मादित्यराजसभीयनवरत्नान्तर्गतरत्नविशेषश्च । यथा, --“[31mइन्[0mद्रश्चन्द्रः काशकृस्ना पिषली शाकटायनः । पाणिन्यमरजैनेन्द्रा जयन्त्यष्टादिशाब्दिकाः ॥ इति कविकल्पद्रुमः ॥ “धन्वन्तरिक्षपणकामरसिंहशङ्कु-वेतालभट्टघटकर्परकालिदासाः । ख्यातो वराहमिहिरो नृपतेः सभायां रत्नानि वै वररुचिर्नव विक्रमस्य” ॥ इति नवरत्नं ॥ स एव बौद्धमतावलम्बीति केचित् ॥ ",
                "1-082-a",
                "1843"
            ],

इन् 27:
: [
                "अङ्गारिणी, स्त्री, (अङ्गारमस्या अस्ति अङ्गार + मत्वर्थे [31mइन्[0m स्त्रियां ङीप् ।) अङ्गारधानिका । भास्करत्यक्ता दिक् । (सूर्य्यत्यक्ततया अङ्गारवत् रक्तवर्ण्णा दिक् ।) इति मेदिनी ॥ ",
                "1-015-b",
                "399"
            ],

इन् 28:
ाष्टवर्गः ॥ * ॥ शुभः पङ्गुरर्कात् क्ष्मायमाम्भोधिशैलाष्टदिक्श-म्भुग । १ । २ । ४ । ७ । ८ । १० । ११ । [31mइन्[0mदुतो रामकालेशगतः । ३ । ६ । ११ । क्ष्मासुताद्वह्नि-बाणर्त्तुकाष्ठाशिवार्कोपगो । ३ । ५ । ६ । १० । ११ । १२ । ऽथ ज्ञतः कालदन्तावलादिस्थितो । ६ । ८ । ९ । १० । ११ । १२ । जीवतो बाणकालेश-मार्त्तण्डयात । ५ । ६ । ११ । १२ । स्ततो दैत्य-पूज्यादनेहःशिवार्कोपयातः । ६ । ११ । १२ । स्वतो वीतिहोत्रेषु कालेशयात । ३ । ५ । ६ । ११ । स्ततो लग्नतः क्ष्मागुणाम्भोधिषड्दिङ्महेशस्थितः । १ । ३ । ४ । ६ । १० । ११ । शनिरेखाः ३९ । मत्तमातङ्गलीलाभिधानदण्डकेन शनैश्चराष्टवर्गः । इति दीपिका ॥ * ॥ राहुः शुभोऽर्काद्भुजवह्नि-वेदर्त्तुरन्ध्रगो । २ । ३ । ४ । ६ । ९ । अथ चन्द्रात् कुरामवेदाङ्गग । १ । ३ । ४ । ६ । स्ततः कुजा-द्वह्निबाणाङ्गरन्ध्रगतो । ३ । ५ । ६ । ९ । ऽथ बुधाच्छशिपक्षवह्निबाणरन्ध्रग । १ । २ । ३ । ५ । ९ । स्ततो जीवाद्धव्यवाहवेदाङ्गरन्ध्रग । ३ । ४ । ६ । ९ । स्ततः शुक्रात् पक्षवह्निबाणरन्ध्रगत । २ । ३ । ५ । ९ । स्ततः सौरात् पक्षबाणर्त्तुग । २ । ५ । ६ । स्ततः स्वतः शशिवेदबाणरिपुरन्ध्रगो । १ । ४ । ५ । ६ । ९ । ऽथ लग्नाद्वेदरग्ध्र-दिग्रुद्रसूर्य्यगतः । ४ । ९ । १० । ११ । १२ । राहुरेखाः । ३९ । मृगेन्द्रविलासाभिधानदण्डकेन राहोरष्टवर्गः ॥ * ॥ सूर्य्यादेकद्विचतुःसप्ताष्ट-दशैकादशेषु । १ । २ । ४ । ७ । ८ । १० । ११ । सोमात्त्रिषड्दशैकादशेष । ३ । ६ । १० । ११ । भौमात्त्रिपञ्चषडेकादशेषु । ३ । ५ । ६ । ११ । बुधात् षडष्टनवदशैकादशेषु । ६ । ८ । ९ । १० । ११ । गुरोः पञ्चषडेकादशद्वादशेषु । ५ । ६ । ११ । १२ । शुक्रात् षडेकादशद्वादशेषु ६ । ११ । १२ । शनेस्त्रिपञ्चाष्टदशैकादशेषु । ३ । ५ । ८ । १० । ११ । लग्नादेकत्रिचतुःषड्दशकादशेषु । १ । ३ । ४ । ६ । ११ । एवं लग्नरेखाः ३७ ॥ * ॥ “इति निगदितमिष्टं नेष्टमन्यद्विशेषा-दधिकफलविपाकं जन्मंभात्तत्र दद्युः । उपचयगृहमित्रस्वोच्चगाः पुष्टमिष्टं त्वपचयगृहनीचारातिभे नेष्टसम्पत् ॥ यावती यावती रेखा ग्रहाणामष्टवर्गके । तावतीं द्विगुणीकृत्य अष्टाभिः परिशोधयेत् ॥ अष्टोपरि भवेद्रेखा अष्टाभ्यन्तरविन्दवः । अष्टाभिस्तु समो यत्र तत् समं परिकीर्त्तितम् ॥ रेखा ग्रहाच्छुभे देया विन्दवश्चेतरत्र तु । रेखाविन्दू समानौ चेत् समस्तत्र निगद्यते ॥ रेखाधिक्ये शुभं ज्ञेयं तद्वद्विन्दोरथाशुभम् । श्रीरानन्दस्तथा श्रेयो भोगो राज्यं भवेत्तथा ॥ मलिनोऽथ विपच्चैव हानिर्मृत्युर्भवेत्तथा । द्व्यादिरेखा द्व्यादिविन्दोः फलान्येतान्यनुक्रमात् ॥ रेखायां वत्सरो ज्ञेयः सार्द्धसप्तदिनं समे । अष्टवर्गदशायुः स्यात् दिनं चतुर्षु विन्दुषु” ॥ इत्यायुर्द्दायः । इत्यष्टवर्गः ॥ * ॥ नन्दी । “अष्टवर्गशुभैः श्रीमान् कर्म्म कुर्य्यान्नभश्चरैः । गोचरस्थैस्तदप्राप्तौ तदप्राप्तौ च वेधगैः ॥ व्रतारम्भे विवाहे च यात्रायां क्षुरकर्म्मणि । अविशुद्धाष्टवर्गस्य समस्ता निष्फलाः क्रियाः ॥ “सततं दिशति नराणां राशौ मध्येऽष्टवर्गफलं निखिलं । भावफलं प्रथमार्द्धे दृष्टिफलान्यर्द्धभुक्तेषु” ॥ इत्यष्टवर्गार्थकथनम् । इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥ ",
                "1-149-a",
                "2893"
            ],

इन् 29:
: [
                "अतीन्द्रियं, त्रि, ([31mइन्[0mद्रियमतिक्रान्तम् अत्यादीति समासः ।) अप्रत्यक्षं । प्रत्यक्षाविषयं । [31mइन्[0mद्रिया-गोचरं । [31mइन्[0mद्रियाग्राह्यं । इत्यमरः ॥ (“योऽसावतीयन्द्रयग्राह्यःसूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः” । इति मनुः । “अतीन्द्रियेष्वप्युपपन्नदर्शनो बभूव भावेषु दिलीपनन्दनः” ॥ इति रंघुवंशे ॥) ",
                "1-031-a",
                "696"
            ],

इन् 30:
क्रमस्यमृतमसि धामनामासि प्रियं देवानामनाधृष्टं देवयजनमसि” । १० । स्वस्तिकं गृहीत्वा, --“ओँ स्वस्तिन [31mइन्[0mद्रो वृद्धश्रवाः स्वस्तिनः पूषा विश्ववेदाः स्वस्तिन स्तार्क्ष्यो रिष्टनेमिः स्वस्ति-नो वृहस्पतिर्दधातु” । ११ । सिन्दूरं गृहीत्वा, --“ओँ सिन्धोरिव प्राध्वने शूघनासो वातप्रमीय पतयन्तु घृतस्य धारा अरुषोण वाजी काष्ठा-भिन्दन्नुतिमिभिः पिन्नमानः” । अत्र “वातप्रमीय पतयन्ति जह्वा” । इत्यपि पठन्ति । १२ । शङ्खं गृहीत्वा, --“ओँ प्रतिश्रुत्काया अर्त्तनं घोषाय भयमन्ताय बहुवादिनमनन्ताय मूकं शब्दायाडम्बराघातं महसे वीणावादं क्रोशाय तूणबद्धमवरस्पराय शङ्खध्वं वनाय वनपमन्यतोऽरण्याय दावपं” । १३ । कज्जलं गृहीत्वा, --“ओँ समिद्धोऽञ्जन क्रदरं मतीनां घृतमग्ने मधु-मत् पिन्नमानः वाजीवहन् वाजिनं जातवेदो देवानां वक्षिप्रियमासधस्थं” । १४ । रोचनां गृहीत्वा, --“ओँ युञ्जन्ति ब्रध्नमरुषं चरन्तं परितस्थुषः रोचन्ते रोचना दिवि” । १५ । सिद्धान्नं गृहीत्वा, --“ओँ अन्नपते अन्नस्य नो धेह्यनमीवस्य शुष्मिणः । प्रदातारं तार्य्यऊर्जं नो धेहि द्विपदे शं चतु-ष्पदे । सिद्धान्नमत्र आतपतण्डुलाः” । १६ । काञ्चनं गृहीत्वा, --“ओँ हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् । सदाधारः पृथिवीं द्यामु-तैषां कस्मै देवाय हविषा विधेम । १७ ।” रजतं गृहीत्वा, --“ओँ तेजोसि शुक्रमस्यमृतमसि धामनामासि प्रियं देवानामनाधृष्टं देवयजनं” । १८ । ताम्रं गृहीत्वा, --“ओँ असौ यस्ताम्रोरुण उतवभ्रुः सुमङ्गलः ये चैनंॱᳪ᳭ रुद्रा अभितो दिक्षु श्रिताः सहस्रशो वैषाॱᳪ᳭ हेलैमहे” । १९ । सिद्धार्थं गृहीत्वा, --“ओँ रक्षोहनो बलगहनः प्रोक्षामि वैष्णवान् रक्षोहनो बलगहनो बलयामि वैष्णवान् रक्षो-हनो बलगहनोऽवस्तृणामि वैष्णवान् रक्षोहनौ वनगहना उपधामि वैष्णवी रक्षोहनौ वनगहनौ पर्य्यहामि वैष्णवी वैष्णवमसि वैष्णवास्थ” । २० । दर्पणं गृहीत्वा, --“ओँ आकृष्णेन रजसा वर्त्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्त्यञ्च हिरण्ययेन सविता रथेना देवोयाति भुवनानि पश्यन्” । २१ । दीपं गृहीत्वा, --“ओँ अग्न आयाहि वीतये गृणानो हव्यदातये निहोता सत्सु वर्हिषि” । २२ । सर्व्वद्रव्ययुक्तडल्लकं गृहीत्वा, --“ओँ प्रतिपदसि प्रतिपदे त्वा अनुपदसि अनुपदे त्वा सम्पदसि सम्पदे त्वा तेजोसि तेजसे त्या । २३ । इति यजुर्व्वेदीयदुर्गोत्सवपद्धतिः ॥ * ॥ सामवेदि-नामधिवासमन्त्रास्तत्तद्द्रव्याणि च यथा । प्रथमं गन्धेन, --“ओँ भद्रा [31mइन्[0mद्रस्य रातयः योऽस्य कामं विधतो नरोषति मनोदानाय चोदयन्” । १ । “ओँ महित्रीणामवरस्तु द्युक्षमित्रस्यार्यम्नः दुरा-धर्षं वरुणस्य” । २ । इति मह्या । पुनर्गन्धेन, --“ओँ भद्रा [31mइन्[0mद्रस्य रातयः इत्यादि” । ३ । “ओँ वित्वदापो न पर्ब्बतस्य पृष्ठादुक्थेभिरग्रे जनयन्त देवाः तत्वागिरः ॥ सुष्टुतयो वाजयत्या जिन्नगिर्व्वर्वहो जिग्युरस्वाः” । ४ । इति शिलया । “ओँ धानावन्तं करम्भिण मपूप्यवन्तमुक्थिनं [31mइन्[0mद्रप्रातर्जुषस्वनः” । ५ । इति धान्येन । “ओँ जज्जायथा मपूर्व्व्य मघवन् वृत्रहत्याय । तत्पृथिवी मप्रथयस्तदस्तभ्ना उतो दिवम्” । ६ । इति दूर्व्वया । “ओँ पवमान व्यश्नुहि रश्मिभिर्व्वाजसातमः । दधत्स्तोत्रे सुवीर्य्यम्” । ७ । इति पुष्पेण । “ओँ [31mइन्[0mद्रन्नरोने मधिता हवन्ते यत्पार्य्या युञ्जते धियस्ताः शूरो नृषाता श्रवसश्च कामत्वा गोमति व्रजे भजात्वन्नः” । ८ । इति फलेन । “ओँ दधिक्राव्नोऽकारिषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः सुरभिणो मुखाकरोत् प्रणतायुंषि तारिर्षत्” । ९ । इति दध्ना । “ओँ घृतवती भुवनानामधिश्रियोव्वी पृथ्वी म-धुदुघे सुपेशसा द्यावा पृथिवी वरुणस्य धर्म्मणा विष्कभितेऽजरे भूरिरेतसा” । १० । इति घृतेन । “ओँ अस्ति सोमोऽयं सुतः पिबन्त्यस्य मरुतः उतस्वराजोऽश्विना” । ११ । इति स्वस्तिकेन । “ओँ सिन्धीरुच्छ्वासे पतयन्तमुक्षणं हिरण्यपावा पशुमप्सु गृभ्नते” । १२ । इति सिन्दूरेण । “ओँ स्वसुन्वयो वसूनां यो राया मानेता य इ-डानां सोमो यः सुक्षितीनां” । १३ । इति शङ्खेन । “ओँ अञ्जते व्यञ्जते समञ्जते क्रतुं रिहन्ति मध्वा-भ्यञ्जते” । १४ । इति कज्जलेन । “ओँ श्रायन्त इव सूर्य्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत वसूनि जातो जनिमान्योजसा प्रतिभागन्नदीधिमः” । १५ । इति रोचनया । “ओँ प्रणीउषा अपूर्व्वा व्युत्सति प्रिया दिवस्तुषे वा मश्विना वृहत्” । १६ । इति सिद्धार्थेन । “ओँ सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यं । सनिं मेधा मयासिषं” । १७ । इति काञ्चनेन । “ओँ यद्वर्च्चोहिरण्यस्य यद्वा वर्च्चो गवामुत । सत्यस्य ब्रह्मणो वर्च्चस्तेन मा संसृजामसि” । १८ । इति रौप्येण । “ओँ रन्महांसि सूर्य्य वडादित्य महां असि महस्ते सतो महिमापनिष्ट समह्ना देवमहां असिः” । १९ ॥ इति ताम्रेण । “ओँ मनज्योतिर्जुषतामाज्यस्य वृहस्पतिर्यज्ञमिमं तनोत्वरिष्टं । यज्ञं समिमं दधातु विश्वे देवाः स इह मादयन्ता म्ॐ प्रतिष्ठ” । २० । इति दीपेन । “ओँ आदित्य प्रयतस्य वेत्तसो ज्योतिः पश्यन्ति वासरं पावाय दिव्यं तोदिवि” । २१ । इति दर्पणेन । “ओँ उद्यल्लोकानरोचय प्रभभूतमरोचय होइ इमान् लोकानरोचय होइ विश्वभूतमरोचय । होहा ऐवात्र धर्म्मो ज्योतीषि” । २२ । इति प्रशस्तपात्रेण । प्रशस्तपात्रं पूर्व्वोक्तसर्व्वद्रव्य-स्थापितैकपात्रं । इति सामवेदीयदुर्गोत्सव-पद्धतिः ॥ ",
                "1-038-b",
                "862"
            ],

इन् 31:
"[31mइन्[0mदम्बर": "4113",
            "[31mइन्[0mदम्बरं": "4113",
            "[31mइन्[0mदिन्दिर": "4114",
            "[31mइन्[0mदिन्दिरः":

इन् 32:
: [
                "अग्रेदिधिषुः, पुं, (दिधिं धैर्य्यं स्यति [31mइन्[0mद्रियदौर्ब्ब-ल्यात् त्यजति दिधि + सो + अब्धुदृनकूजम्बु-कम्बुककेलूकर्कन्धूदिधिषु इत्युणादिसूत्रेण कु ष-त्वञ्च दिधिषुः पुनर्भूयोषित् अग्रे गणनीया दि-धिषुः द्विरूढा स्त्री यस्य सः बहु० हलदन्तात् सप्तम्याः संज्ञायामिति पाणिनिसूत्रेण अलुक् पुनर्भूविवाहकारिणि जने) द्विरूढैव यस्य कुटु-म्बिनी स द्विजः । द्विज इत्युपलक्षणं । दिधिषुः परपूर्व्वाग्रे दिधिषुस्तत्पुरन्ध्रिकः । इति सामा-न्येन नाममालादर्शनात् । द्वितीयवारविवाहित-पुत्त्रादिमती गृहिणीर स्वामी इति भाषा । इत्य-मरः ॥ ",
                "1-012-b",
                "307"
            ],

इन् 33:
कर्म्मणि क्तः ।) वाञ्छितं । अभीष्टं । इत्यमरः ॥ (“मेने मेनापि तत्सर्व्वं पत्युः कार्य्यमभीप्सितं” । [31mइन्[0mति कुमारसम्भवे ।) ",
                "1-078-a",
                "1744"
            ],

इन् 34:
तङ्गः, पुं, (अभ्रस्य मेघस्य अधिष्ठाता मातङ्गः, शाकपार्थिवादित्वात् समासः, मध्यपद-लोपश्च ।) ऐरावतः । [31mइन्[0mद्रहस्ती । इत्यमरः ॥ (स च समुद्रजातः पूर्व्वदिङ्नागः ।) ",
                "1-081-a",
                "1814"
            ],

इन् 35:
: [
                "अग्नीन्धनं, क्ली, (अग्नौ [31mइन्[0mधनम् । अग्नि + [31mइन्[0mध् + करणे ल्युट् ।) अग्निकार्य्यं । हविर्द्दानादिपूर्व्व-काग्निज्वालनं । इति हेमचन्द्रः ॥ यथाह मनुः --“अग्नीन्धनं भैक्षचर्य्यामधः शय्यां गुरोर्हितम् । आसमावर्त्तनात् कुर्य्यात् कृतोपनयनो द्विजः” ॥ ",
                "1-011-c",
                "272"
            ],

इन् 36:
। वनमुद्गः । इति राजनिर्घण्टः ॥ सुन्दरः । अति-हृद्यः । इति भरतधृतव्याडिः ॥ (आत्मा, यथा महाभारते, --“[31mइन्[0mद्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान् परः ॥ महतः परमव्यक्तमव्यक्तादमृतः परः । अमृतान्न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः” ॥ सूर्य्यः ॥ सुरपतिरिन्द्रः ॥ विष्णोः सहस्रनाममध्ये परिगणितो नामभेदः ॥) मरणरहिते त्रि । यथा । “अमृते जारजः कुण्डः” । इत्यमरः ॥ ",
                "1-086-a",
                "1889"
            ],

इन् 37:
: [
                "अपायः, पुं, (अप + [31mइन्[0m + भावे अच् ।) विश्लेषः । इति रामतर्कवागीशः ॥ चलनं । इति दुर्गादासः ॥ विनाशः । यथा, --“सा काशी त्रिपुरारिराजनगरी पायादपायाज्ज-गत्” । इति काशीखण्डं ॥ ",
                "1-068-b",
                "1514"
            ],

इन् 38:
: [
                "अध्यक्षः, त्रि, (अक्षमिन्द्रियमधिगतः प्रादि-समासः ।) प्रत्यक्षः । [31mइन्[0mद्रियजन्यज्ञानं । (यदध्यक्षेण जगतां वयमारोपितास्त्वया ॥ इति कुमारसम्भवे ।) अधिकृतः । आयव्ययादिनिरीक्षकः । इत्यमरः ॥ ",
                "1-040-b",
                "899"
            ],

इन् 39:
: [
                "अङ्गी, [न्] त्रि, (अङ्गं विद्यतेऽस्य अङ्ग + मत्वर्थे [31mइन्[0m ।) अङ्गविशिष्टः । अवयवी । यथा येनाङ्गेनाङ्गी विकृतो भण्यते तस्मादङ्गाच्च त्रि । इति मुग्ध-बोधटीकायां दुर्गादासः ॥ प्रधानं । मुख्यः । यथा । “यद्यङ्गी स्याद्रसान्तरे” । इति घ्वनि-कारः ॥ ",
                "1-015-c",
                "403"
            ],

इन् 40:
। तथा दशरथो राजा लोकस्य परिरक्षिता ॥ तेन सत्याभिसन्धेन त्रिवर्गमनुतिष्ठता । पालिता सा पुरी श्रेष्ठा [31mइन्[0mद्रेणेवामरावती ॥ तस्मिन् पुरवरे हृष्टा धर्म्मात्मानो बहुश्रुताः । नरास्तुष्टा धनैः स्वैः स्वैरलुब्धाः सत्यवादिनः ॥ नाल्पसन्निचयः कश्चित्तदा तस्मिन् पुरोत्तमे । कुटुम्बी यो ह्यसिद्धार्थोऽगवाश्वधनधान्यवान् ॥ कामी वा न कदर्य्यो वा नृशंसः पुरुषः क्वचित् । द्रष्टं शक्यमयोध्यायां नाविद्वान्न च नास्तिकः ॥ सर्व्वे नराश्च नार्य्यश्च धर्म्मशीलाः सुसंयताः । मुदिताः शीलवृत्ताभ्यां महर्षय इवामलाः ॥ नाकुण्डली नामुकुटी नास्रग्वी नाल्पभोगवान् । नामृष्टो न न लिप्ताङ्गो नासुगन्धश्च विद्यते ॥ नामृष्टभोजी नादाता नाप्यनङ्गदनिष्कधृक् । नाहस्ताभरणो वापि दृश्यते नाप्यनात्मवान् ॥ नानाहिताग्निर्नायज्वा न क्षुद्रो वा न तस्करः । कश्चिदासीदयोध्यायां न चावृत्तो न सङ्करः ॥ स्वकर्म्मनिरता नित्यं ब्राह्मणा विजितेन्द्रियाः । दानाध्ययनशीलाश्च संयताश्च प्रतिग्रहे ॥ नास्तिको नानृतो वापि न कश्चिदबहुश्रुतः । नासूयको न चाशक्तो नाविद्वान् विद्यते क्वचित् ॥ नाषडङ्गविदत्रास्ति नाव्रतो नासहस्नदः । न दीनः क्षिप्तचित्तो वा व्यथितो वापि कश्चन ॥ कश्चिन्नरो वा नारी वा नाश्रीमान्नाप्यरूपवान् । द्रष्टुं शक्यमयोध्यायां नापि राजन्यभक्तिमान् ॥ वर्णेष्वग्र्यचतुर्थेषु देवतातिथिपूजकाः । कृतज्ञाश्च वदान्याश्च शूरा विक्रमसंयुताः ॥ दीर्घायुषो नराः सर्व्वे धर्म्मं सत्यञ्च संश्रिताः । सहिताः पुत्त्रपौत्त्रैश्च नित्यं स्त्रीभिः पुरोत्तमे ॥ क्षत्त्रं ब्रह्ममुखं चासीद्वैश्याः क्षत्त्रमनुव्रताः । शूद्राः स्वकर्म्मनिरतास्त्रीन् वर्णानुपचारिणः ॥ सा तेनेक्ष्वाकुनाथेन पुरी सुपरिरक्षिता । यथा पुरस्तान्मनुना मानवेन्द्रेण धीमता ॥ योधानामग्निकल्पानां पेषलानाममर्षिणां । सम्पूर्णा कृतविद्यानां गुहा केशरिणामिव ॥ काम्बोजविषये जातैर्व्वाह्लीकैश्च हयोत्तमैः । वनायुजैर्नदीजैश्च पूर्णा हरिहयोत्तमैः ॥ विन्ध्यपर्ब्बतजैर्मत्तैः पूर्णा हैमवतैरपि । मदान्वितैरतिबलैर्मातङ्गैः पर्ब्बतोपमैः ॥ ऐरावतकुलीनैश्च महापद्मकुलैस्तथा । अञ्जनादपि निष्क्रान्तैर्वामनादपि च द्विपैः ॥ भद्रैर्मन्द्रैर्मृगैश्चैव भद्रमन्द्रमृगैस्तथा । भद्रमन्द्रैर्भद्रमृगैर्मृगमन्द्रैश्च सा पुरी ॥ नित्यमत्तैः सदा पूर्णा नागैरचलसन्निभैः । सा योजने द्वे च भूयः सत्यनामा प्रकाशते ॥ तां पुरीं स महातेजा राजा दशरथो महान् । शशास शमितामित्रो नक्षत्राणीव चन्द्रमाः ॥ तां सत्यनामां दृढतोरणार्गलां गृहैर्व्विचित्रैरुपशोभितां शिवां । पुरीमयोध्यां नृसहस्रसंकुलां शशास वै शक्रसमो महीपतिः” ॥ इत्यार्षे रामायणे वाल्मीकीये बालकाण्डे षष्ठः सर्गः ॥ युद्धायोग्ये त्रि ॥ ",
                "1-092-c",
                "2050"
            ],

इन् 41:
ेष्ठतमौ युवां भविष्यथः । भवद्भ्यां यज्ञस्य शिरः सन्धातव्यं । तावूचतुरेवमस्त्विति । अथ तयोरर्थे देवा [31mइन्[0mद्रं यज्ञभागेन प्रासादयन् । ताभ्यां यज्ञम्य शिरः संहितमिति” ॥ इति सुश्रुतः ॥) ",
                "1-147-c",
                "2868"
            ],

इन् 42:
िमनाशक-त्वस्य च लौकिकप्रमाणसिद्धत्वात् अनुवादः । तद्धानौ तयोर्विरोधावधारनयोरभावे भूतार्थ-वादः । यथा [31mइन्[0mद्रो वृत्रहन्नित्यादि । सोऽपि द्विविधः । स्तुत्यर्थवादो निन्दार्थवादश्च । यथा, --“सन्ध्यामुपासते ये च” इत्यादि स्तुत्यर्थवादः । “स्त्रीतैलमांससंभोगी पर्ब्बस्वेतेषुवै पुमान् ॥ विण्मूत्रभोजनं नाम प्रयाति नरकं मृतः” । इत्यादि निन्दार्थवादः । इति श्राद्धविवेकटीकायां श्रीकृष्णतर्कालङ्कारः ॥ * ॥ “प्रकरणप्रतिपाद्यस्य तत्र तत्र प्रशंसनं” । इति वेदान्तसारः ॥ तद्विवरणं यथा । अथार्थ-वादाधिकरणं । तत्रार्थवादाश्च बहुषु श्रूयन्ते ते किं प्रमाणं न वेति संशये पूर्व्वपक्षसूत्रं । आम्ना-यस्य प्रवर्त्तकत्वं तदर्थमेव तदवतारादिति । अ-स्यार्थः । आम्नायस्य वेदस्य प्रवर्त्तकत्वं विधेये इति शेषः । तदर्थं वेदाभिधानात् । तच्च प्रवर्त्तकत्वं कार्य्यताज्ञानद्वारैव तद्विना प्रवृत्त्यभावात् । अतः सिद्धार्थकानां स्तुत्यर्थवादानां कार्य्यतावाच-कपदाभावात् न कार्य्यताधीजनकत्वं । अतो-ऽप्रामाण्यमेव । अतस्तेषामर्थवादानां प्रवर्त्तक-त्वार्थमवश्यं विधिकल्पनं कॢप्तविशेषणत्वं वा युक्तं अतएव सिद्धान्तसूत्रं । विधिना त्वेकवाक्य-त्वात् स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युरिति । अस्यार्थः । अर्थवादानां स्तुतिपरत्वेन विधिना सह एक-वाक्यत्वात् ते अर्थवादाः प्रमाणानि स्युः । तथा च विधेयप्रवृत्तावेव तेषां तात्पर्य्यं तत्रैव प्रामाण्यं यत्परशब्दः स शब्दार्थ इति सिद्धान्तात् न स्वार्थे स्तुत्यादौ तत्र तात्पर्य्यामावात् । तर्हि यन्न टुःखेन सम्भिन्नमित्यादेः स्वत्न्त्रार्थवादानां का गतिरित्य-त्राह भूतार्थानां क्रियार्थेन समाम्नायः । अस्यार्थः । भूतार्थानां सिद्धार्थानां क्रियार्थेन कार्य्यबोधकेन विधिना इति यावत् । समाम्नायः पाठः कार्य्य-इति शेषः । ततश्च विधिवाक्याकाङ्क्षापूरकत्वेन कार्य्यान्वितबोधकतया तेषां प्रामाण्यं । यथा । लिखिष्यमाणयूपाहवनीयवाक्यानां यूपाहवनीय-परिचयाय कार्य्यान्वितबोधकत्वेन स्वार्यबोधकत्वे प्रामाण्यं । तथा स्वर्गकामो यजेतेत्यत्र स्वर्गरूप-परिचयाय स्वर्गबोधकत्वेन । “यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरं । अभिलाषोपनीतं यत् तत् सुखं स्वःपदास्पदं” ॥ इत्यादि वाक्यानामपि प्रामाण्यं । अन्यथा यूपा-दिपदार्थापरिचये च तत्तद्विधिवाक्यानां प्रवृत्तिर्न स्यादतो विधिनैकवाक्यत्वात् सिद्धार्थकानामपि प्रामाण्यं । यत्र तु विधिना सह विरोधः तत्र न स्वार्थे प्रामाण्यं । यथा “अहरहः सन्ध्यामुपा-सीत” इत्यादौ । “सन्ध्यामुपासते ये तु नियतं संशितव्रताः । विधूतपापास्ते यान्ति ब्रह्मलोकमनामयम्” ॥ इत्याद्यर्थवादानां ॥ अतो नित्ये कर्म्मणि फलश्रुति-रर्थवादएव सोऽपि रुच्युत्पादनपरः । अतोऽत्र कार्य्यताज्ञानादेरप्रवृत्तिरिति दिक् । इति धर्म-दीपिका ॥ ",
                "1-105-a",
                "2222"
            ],

इन् 43:
कविकल्पद्रुमः ॥ अतीति बन्धे । शेषो दीर्घा-दिरित्यन्यः । अतएव अन्त्यते ईन्त्यते । स्वमते तु अन्त्यते [31mइन्[0mत्यते । छन्दोऽनुरोधादुभयत्र इकारः ॥ इति दुर्गादासः ॥ ",
                "1-025-b",
                "607"
            ],

इन् 44:
च् । उठान इति भाषा । अजति गच्छति यः इति वायुः । अजति गच्छति क्षण-भङ्गरमिति यावत् इति शरीरं । अजन्ति [31mइन्[0mद्रि-याणि गच्छन्त्यत्र इति व्युत्पत्त्या विषयः ।) चत्वरं । (यथा विष्णुपुराणे, --“पुनश्च भरतस्याभूदाश्रमस्योटजाजिरे” ।) वायुः । शरीरं । मण्डूकः । विषयः । इति मेदिनी ॥ ",
                "1-019-b",
                "519"
            ],

इन् 45:
: [
                "अलिः, पुं, स्त्री, (अलति दंशे समर्थो भवति यः, सः, अल + [31mइन्[0m ।) भ्रमरः । (“अलिपङ्क्तिरनेकशस्त्वया, गुणकृत्ये धनुषो नियोजिता” । इति कुमारसम्भवे । “अनुगतमलिवृन्दैर्गण्डभित्तीर्विहाय” । इति रघुवंशे ।) वृश्चिकः । इत्यमरः ॥ काकः । कोकिलः । इति शब्दरत्नावली ॥ मदिरा । इति मेदिनी ॥ (वृश्चिकराशिः ।) ",
                "1-120-b",
                "2345"
            ],

इन् 46:
ीलः": "4144",
            "[31mइन्[0mद्रकुञ्जर": "4145",
            "[31mइन्[0mद्रकुञ्जरः": "4145",
            "[31mइन्[0mद्रकोष":

इन् 47:
: [
                "अञ्जिः, पुं, (अन्ज + [31mइन्[0m । तिलकादिचिह्नम्) प्रेष-णिकः । प्रेरकः । इत्युणादिकोषः ॥ ",
                "1-023-c",
                "553"
            ],

इन् 48:
: [
                "अभ्री, स्त्री, (अभ्रति मलं गच्छति अभ्र + [31mइन्[0m, कृदिकारादिति पक्षे ङीष् ।) काष्ठकुद्दालः । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ ",
                "1-081-a",
                "1824"
            ],

इन् 49:
ुत्रा महौजसः । कलाः सर्व्वे हरेरेव सप्रजापतयः स्मृताः ॥ एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयं । [31mइन्[0mद्रारिव्याकुलं लोकं मृडयन्ति युगे युगे” ॥ इति श्रीभागवते १ स्कन्धे ३ अध्यायः ॥ (दश-अवतारा एव प्रधानतया प्रसिद्धाः । ते च यथा, --“मत्स्यः कूर्म्मो वराहश्च नरसिंहोऽथ वामनः । रामो रामश्च रामश्च बुद्धः कल्की च ते दश” ॥) (आविर्भावः । जन्म । उत्पत्तिः । यथा, --“अगच्छदंशेन गुणाभिलाषिणी नवावतारं कमलादिवोत्पलम्” । इति रघुः । अपसारणं । हरणं । यथा, --“भूमेर्भारावताराय ब्रह्मणाप्रार्थितः पुरा । स एव जातो भवने कौशल्यायां तवानघ” ॥ इति अध्यात्मरामायणे । ",
                "1-124-a",
                "2445"
            ],

इन् 50:
्रहरण": "4165",
            "[31mइन्[0mद्रप्रहरणं": "4165",
            "[31mइन्[0mद्रभेषज": "4166",
            "[31mइन्[0mद्रभेषजं":

==================================================

Query: खश्
खश् 1:
वा स्वप्नभाक् । कार्य्याकार्य्यविचारणादिरहितो मानापमाने समे दत्त्वा सर्व्वजनस्य मूर्द्ध्नि चरणौ मूर्[31mखश्[0mचिरं जीवतु ॥” ",
                "2-902-a",
                "19289"
            ],

खश् 2:
। ४ । १०६ । इति उम्भ प्रत्ययः ।) कमण्डलुः । इत्यमरः । ३ । ३ । १३६ ॥ (यथा, मनौ । ६ । ५२ । “क्लप्तकेशन[31mखश्[0mमश्रुः पात्री दण्डी कुसुम्भवान्” ॥) महारजनवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (कुसुम फुल इति भाषा ॥ अस्य पर्य्याया यथा । “पद्मोत्तमविकाशः स्यात् कुसुम्भः शरटस्तथा” ॥ इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥ अस्य गुणाश्च यथा । “कटुर्विपाके कटुकः कफघ्नो विदाहिभावादहितः कुसुम्भः” ॥ इति सुश्रुते सूत्रस्थावे ४६ अध्याये ॥) ",
                "2-167-b",
                "8411"
            ],

खश् 3:
्ठीप्रदीपः ॥ (नागविशेषः । यथा पुराणम् । “अनन्तो वासुकीः पद्मो महापद्मस्तु तक्षकः । कुलीरः कर्कटः शङ्[31mखश्[0mचाष्टौ नागाः प्रकीर्त्तिताः” ॥) ",
                "2-035-a",
                "6558"
            ],

खश् 4:
 भवन्त्येते दश सर्व्वत्र पूजिताः । विश्वदेवौ क्रतुदक्षौ सर्व्वास्विष्टिषु विश्रुतौ ॥ नित्यं नान्दीमु[31mखश्[0mराद्धे वसुसत्यौ च पैतृके । नवान्नालम्भने देवौ कामकालौ सदैव हि ॥ अपि कन्यागते सूर्य्ये श्राद्धे च ध्वनिरोचकौ । पुरूरवाश्चाद्रवाश्च विश्वदेवौ च पर्व्वणि ॥ सुभास्वरा वर्हिषदो ह्यग्निस्वात्तास्तथैव च । आज्यपाश्चोपहूताश्च क्रव्यादाश्च सुकालिनः । एते पितृगणाः सप्त पौराणाः केचिदेव हि ॥” इत्यग्निपुराणम् ॥ * ॥ अग्निस्वात्तादेरुत्पत्तिर्यथा, --“ततो निगृह्येन्द्रियकं विकारं चतुराननः । जिघृक्षुरपि तत्याज तां सन्ध्यां कामरूपिणीम् ॥ तत्शरीरात्तु घर्म्माम्भो यत् पपात द्बिजोत्तमाः । अग्निस्वात्ता वर्हिषदो जाताः पितृगणास्ततः ॥ भिन्नाञ्जननिभाः सर्व्वे फुल्लराजीवलोचनाः । नितान्तसंयताः पुण्याः संसारविमुखाः परे ॥ सहस्राणां चतुःषष्टिरग्निस्वात्ताः प्रकीर्त्तिताः । षडशीतिसहस्राणि तथा वर्हिषदो द्विजाः ॥” इति कालिकापुराणे २ अध्यायः ॥ * ॥ तेषां तर्पणविधिर्यथा, --“अपसव्यं ततः कृत्वा सव्यं जानु च भूतले । अग्निस्वात्तांस्तथा सौम्यान् हविष्मतस्तथोष्मपान् ॥ सुकालिनो वर्हिषदस्तथा चैवाज्यपान् पुनः । तर्पयेत्तु पितॄन् भक्त्या सतिलोदकचन्दनैः ॥ दर्भपाणिस्तु विधिवत् प्रेतांस्तांस्तर्पयेत्ततः । पित्रादीन्नामगोत्रेण तथा मातामहानपि । सन्तर्प्य विधिवद्भक्त्या इमं मन्त्रमुदीरयेत् ॥ ये बान्धवाबान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवाः । ते तृप्तिमखिलां यान्तु यश्चास्मत्तोऽभिवाञ्छति ॥” इति मात्स्ये स्नानविधौ ८४ अध्यायः ॥ ",
                "3-146-a",
                "21573"
            ],

खश् 5:
             "विशाखः, पुं, कार्त्तिकेयः । इत्यमरः ॥ (यथा, महाभारते । ३ । २३१ । ७ । “प्रभुर्नेता विशा[31mखश्[0mच नैगमेयः सुदुश्चरः ॥”) घन्विनां वितस्त्यन्तरेण पादसंस्थानम् । इति भरतः ॥ याचकः । इति मेदिनीकरहेमचन्द्रौ ॥ पुनर्नवा । इति राजनिर्घण्टः ॥ (विगता शाखा यस्य । शाखाविहीने, त्रि । यथा, हरिवंशे । ४८ । ५२ । “कबन्धोऽवस्थितः संख्ये विशाख इव पादपः ॥”) ",
                "4-434-b",
                "33200"
            ],

खश् 6:
: [
                "उत्तरङ्गं क्ली, (उत्तर + गम् + [31mखश्[0m ।) द्वारोर्द्धवक्र-दारु । इति हेमचन्द्रः ॥ उद्गततरङ्गे त्रि ॥ “प्रत्यग्रहीत् पार्थिववाहिनीं तां भागीरथीं शोण इवोत्तरङ्गः” ॥ इति रघुः । ७ । ३६ । ",
                "1-224-c",
                "4517"
            ],

खश् 7:
था तत्रैव १३ । १४९ । १०९ । “सनात्सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः” ॥ नागविशेषः । यथा, हरिवंशे ३ । ११४ । “शङ्[31mखश्[0mच शङ्खपालश्च कपिलो वामनस्तथा” ॥ दानवभेदः । यथा तत्रैव ३ । ८२ । “अयोमुखः शम्बरश्च कपिलो वामनस्तथा” ॥) ",
                "2-024-a",
                "6310"
            ],

खश् 8:
        "विधुन्तुदः, पुं, (विधुं तुदति पीडयतीति । विधु + तुद + “विध्वरुसोस्तुदः ।” ३ । २ । ३५ । इति [31mखश्[0m । मुम् ।) राहुः । इत्यमरः ॥ (यथा, माघे । २ । ६१ । “नीतिरापदि यद्गम्यः परस्तन्मानिनो ह्रिये । विधुर्विधुन्तुदस्येव पूर्णस्तस्योत्सवाय सः ॥”) ",
                "4-399-c",
                "32752"
            ],

खश् 9:
वदायुर्मे क्षणं वा सुचिरं हि वा ॥ त्वद्भक्तियुक्तो यी बालो जीवन्मुक्तश्च सन्ततम् । तद्भक्तिहीनो मूर्[31mखश्[0mच जीवन्नपि मृतो हि सः ॥ किन्तज्जपेन तपसा यज्ञेन पूजनेन च । कृष्णभक्तिविहीनस्य मूर्खस्य जीवनं वृथा ॥ येनात्मना जीवितश्च तमेव नहि मन्यते । यावदात्मा शरीरेऽस्ति तावत् स शक्तिसंयुतः ॥ पश्चाद्यान्ति गते तस्मिन् न स्वतन्त्राश्च शक्तयः । स च त्वाञ्च महाभाग सर्व्वात्मा प्रकृतेः परः ॥ स्वेच्छामयश्च सर्व्वेभ्यो ब्रह्मज्योतिः सनातनः । इत्युक्त्वा बालकस्तत्र विरराम च नारद ॥ उवाच कृष्णः प्रत्युक्तिं मधुरां श्रुतिसुन्दरीम् ॥ श्रीकृष्ण उवाच । सुचिरं सुस्थिरं तिष्ठ यथाहं त्वं तथा भव । ब्रह्मणोऽसंख्यपाते च पातस्ते न भविष्यति ॥ अंशेन प्रतिब्रह्माण्डे त्वञ्च क्षुद्रविराड्भव । तन्नाभिपद्मे ब्रह्मा च विश्वस्रष्टा भविष्यति ॥ ललाटे ब्रह्मणश्चैव रुद्राश्चैकादशैव तु । शिवांशेन भविष्यन्ति सृष्टिसञ्चारणाय वै ॥ कालाग्निरुद्रस्तेष्वेको विश्वसंहारकारकः । पाता विष्णुश्च विषयी क्षुद्रांशेन भविष्यति ॥ मद्भक्तियुक्तः सततं भविष्यसि वरेण मे । ध्यानेन कमनीयं मां नित्यं द्रक्ष्यसि निश्चितम् ॥ मातरं कमनीयाञ्च मम वक्षःस्थलस्थिताम् । यामि लोकं तिष्ठ वत्सेत्युक्त्वा सोऽन्तरधीयत ॥ गत्वा स्वलोकं ब्रह्माणं शङ्करं स उवाच ह । स्रष्टारं स्रष्टुमीशश्च संहर्त्तारश्च तत्क्षणम् ॥ श्रीकृष्ण उवाच । सृष्टिं स्रष्टुं गच्छ वत्स नाभिपद्मोद्भवो भव । महाविराड्लोमकूपे क्षुद्रस्य च विधे शृणु ॥ गच्छ वत्स महादेव ब्रह्मभालोद्भवो भव । अंशेन च महाभाग स्वयञ्च सुचिरं तपः ॥ इत्युक्त्वा जगतां नाथो विरराम विधिस्ततः । जगाम ब्रह्मा तं नत्वा शिवश्च शिवदायकः ॥ महाविराड्लोमकूपे ब्रह्माण्डे गोलोके जले । बभूव च विराट् क्षुद्रो विराडंशेन सांप्रतम् ॥ श्यामो युवा पीतवासाः शयानो जलतल्पके । ईषद्धास्यः प्रसन्नास्यो विश्वव्यापी जनार्द्दनः ॥ तन्नाभिकमले ब्रह्मा बभूव कमलोद्भवः । संभूय पद्मदण्डञ्च बभ्राम युग-लक्षकम् ॥ नान्तं जगाम दण्डस्य पद्मनाभस्य पद्मजः । नाभिजस्य च पद्मस्य चिन्तामाप पिता तव ॥ स्वस्थाने पुनरागत्य दध्यौ हृष्टः पदाम्बुजम् । ततो ददर्श क्षुद्रन्तं कालेन दिव्यचक्षुषा ॥ शयानं जलतल्पे च ब्रह्माण्डे गोलकावृते ॥ यल्लोमकूपे ब्रह्माण्डं तञ्च तत् परमेश्वरम् । श्रीकृष्णञ्चापि गोलोकं गोपगोपीसमन्वितम् ॥ तं संस्तूय वरं प्राप ततः सृष्टिञ्चकार सः । बभूवुर्ब्रह्मणः पुत्त्रा मानसाः सनकादयः ॥ ततो रुद्राः कपालाच्च शिवांशैकादश स्मृताः । बभूव पाता विष्णुश्च क्षुद्रस्य वामपार्श्वतः ॥ चतुर्भुजश्च भगवान् श्वेतद्वीपनिवासकृत् । क्षुद्रस्य नाभिपद्मे च ब्रह्मा विष्णुं ससर्ज्ज च ॥ स्वर्गं मर्त्यञ्च पातालं त्रिलोकं सचराचरम् । एवं सर्व्वं लोमकूपे विश्वं प्रत्येकमेव च ॥ प्रतिविश्वे क्षुद्रविराट् ब्रह्मविष्णुशिवादयः । इत्येवं कथितं वत्स श्रीकृष्णकीर्त्तनं परम् ॥ सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ३ अध्यायः ॥ स्वायम्भुवमनुः । यथा, --“गतेषु तेषु सृष्ट्यर्थं प्रणामावनतामिमाम् । उपयेमे स विश्वात्मा शतरूपामनिन्दिताम् ॥ सम्बभूव तया सार्द्धमतिकामातुरो विभुः । सलज्जां चकमे देवः कमलोदरमन्दिरे ॥ यावदन्दशतं दिव्यं यथान्यः प्राकृतो जनः । ततः कालेन महता ततः पुत्त्रोऽभवन्मनुः ॥ स्वायम्भुव इति ख्यातः स विराडिति नः श्रुतम् । तद्रूपगुणसामान्यादधिपूरुष उच्यते ॥ वैराजा यत्र ते जाता बहवः शंसितव्रताः । स्वायम्भुवा महाभागा सप्त सप्त तथापरे ॥ स्वारोचिषाद्या सर्व्वे ते ब्रह्मतुल्याः स्वरूपिणः । औत्तमिप्रमुखास्तद्वद्येषां त्वं सप्तमोऽधुना ॥” इति मात्स्ये ३ अध्यायः ॥ ",
                "4-418-b",
                "33032"
            ],

खश् 10:
रष्टव्ये । यथा, भागवते ५ । २४ । ३१ । “ततोऽधास्तात् पाताले नागलोकपतयो वासु-किप्रमुखाः शङ्खकुलिकमहाशङ्[31mखश्[0mवेतधनञ्जयधृत-राष्ट्र शङ्खचूडकम्बलाश्वतरदेवदत्तादयो महाभो-गिनो महामर्षा निवसन्ति” ॥ यथा महाभारते । २ । ९ । ९ । “कम्बलाश्वतरौ नागौ धृतराष्ट्रवलाहकौ” ॥ कम्बलाद्यधिष्टितप्रयागान्तर्वर्त्तितीर्थविशेषः । यथा, महाभारते । ३ । तीर्थयात्रापर्व्वणि ८५ । ७५ । “प्रयागं सप्रतिष्टानं कम्बलाश्वतरौ तथा । तीर्थं भोगवती चैव वेदिरेषा प्रजापतेः” ॥ ",
                "2-028-c",
                "6402"
            ],

खश् 11:
म्मुखञ्चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ॥” (नृपविशेषः । यथा, महाभारते । २ । ४ । २१ । “संग्रामजिर्द्दुर्म्मु[31mखश्[0mच उग्रसेनश्च वीर्य्यवान् ॥” धृतराष्ट्रस्य पुत्त्रविशेषः । यथा, तत्रैव । १ । ११७ । ३ । “दुर्म्मर्षणो दुर्म्मु[31mखश्[0mच दुष्कर्णः कर्ण एव च ॥” राक्षसविशेषः । यथा, भागवते । ९ । १० । १८ । “रक्षःपतिस्तदवलोक्य निकुम्भकुम्भ-धूम्राक्षदुर्म्मुखसुरान्तनरान्तकादीन् ॥” यक्षविशेषः । इति ब्रह्मपुराणम् ॥ गणपते-र्गणानामन्यतमः । यथा, महागणपति-स्तोत्रे । ११ । “षट्कोणाश्रिषु षट्सु षड्गजमुखाः पाशा-ङ्कुशाभीरवान्-बिभ्राणाः प्रमदासखाः पृथुमहाशोणाश्ममुञ्ज-त्विषः । आमोद्रः पुरतः प्रमोदसुमुखौ तं चाभितो दुर्म्मुखः पश्चात्पार्श्व गतोऽस्य विघ्न इति यो यो विघ्न-कर्त्तेति च ॥” वर्षविशेषः । यथा, ज्योतिषतत्त्वधृतभविष्य-पुराणवचनम् । “तुषधान्यक्षयो देवि ! सर्व्वशस्यमहार्षता । व्यवहाराश्च नश्यन्ति दुर्मुखे दुर्मुखाः प्रजाः ॥”) ",
                "2-733-a",
                "16713"
            ],

खश् 12:
    "दान्तः, त्रि, (दाम्यतीति । दम + कर्त्तरि क्तः ।) तपःक्लेशसहः । (यथा, मनुः । ४ । ३५ । “कॢप्तकेशन[31mखश्[0mमश्रुर्दान्तः शुक्लाम्बरः शुचिः ॥”) दमितः । इत्यमरः । २ । ७ । ४३ ॥ (यथा, महाभारते । १ । २२२ । ४६ । “तथैवाश्वतरीणाञ्च दान्तानां वातरं हसाम् ॥” दन्तेन निर्वृत्तम् । दन्त + “तेन निर्वृत्तम् ।” ४ । २ । ६८ । इति अण् । दन्तनिर्म्मितम् । यथा, महाभारते । ५ । ४६ । ५ । “रुचिरैरासनैस्तीर्णां काञ्चनैर्दारवैरपि । अश्मसारमयैर्दान्तैः स्वास्तीर्णैःसोत्तरच्छदैः ॥”) दाता । इति संक्षिप्तसारे उणादिवृत्तिः ॥ पुं, दमनकवृक्षः । शिक्षितवृक्षः । इति राज-निर्घण्टः ॥ (विदर्भराजपुत्त्रविशेषः । यथा, महाभारते । ३ । ५३ । ८ -- ९ । “तस्मै प्रसन्नो दमनः सभार्य्याय वरं ददौ । कन्यारत्नं कुमारांश्च त्रीनुदारान् महायशाः ॥ दमयन्तीं दमं दान्तं दमनञ्च सुवर्च्चसम् ॥” स्त्री, अप्सरोविशेषः । यथा, महाभारते । १३ । १९ । ४५ । “विद्युता प्रशमी दान्ता विद्योता रतिरेव च ॥”) ",
                "2-701-c",
                "16209"
            ],

खश् 13:
ागभेदः । यथा, भाग-वते । ५ । २४ । ३१ । “ततोऽधस्तात् पाताले नागलोकपतयो वासुकिप्रमुखाः शङ्खकुलिक-महाशङ्[31mखश्[0mवेतधनञ्जयधृतराष्ट्रशङ्खचूडकम्बलाश्व-तरदेवदत्तादयो महाभोगिनो महामर्षाः निवसन्ति ॥” देवेन दत्ते, त्रि । यथा, “अश्वमाशुगमारुह्य देवदत्तं जगत्पतिः । असिनासाधुदमनमष्टैश्वर्य्यगुणान्वितः ॥” इति कल्किपुराणेऽनुभागवते भविष्ये कल्कि-जन्मोपनयने २ अध्यायः ॥) ",
                "2-742-c",
                "16945"
            ],

खश् 14:
् ।) गणदेवताविशेषः । इत्यमरटीका ॥ “विश्वदेवौ क्रतुदक्षौ सर्व्वास्विष्टिषु विश्रुतौ । नित्यं नान्दीमु[31mखश्[0mराद्धे वसुसत्यौ च पैतृके ॥ नवान्नालम्भने देवौ कामकालौ सदैव हि । अपि कन्यागते सूर्य्ये श्राद्धे च ध्वनिरोचकौ । पुरूरवाश्चाद्रवाश्च विश्वदेवौ च पर्व्वणि ॥” इति वह्निपुराणे गणभेदनामाध्यायः ॥ (विश्वस्य देवतास्वरूपे, त्रि । यथा, हरिवंशे । १८९ । १६ । “श्रुतं मे विश्वदेवानां यद्रहस्यं महर्षिणाम् । तदिदं सर्व्वदेवानां तत्त्वतस्तत्त्ववादिनाम् ॥”) ",
                "4-438-c",
                "33287"
            ],

खश् 15:
: [
                "पण्डितम्मन्यः, त्रि, (आत्मानं पण्डितम्मन्यते यः सः । “आत्ममाने [31mखश्[0mच ।” ३ । २ । ८३ । इति [31mखश्[0m ।) पण्डिताभिमानी । इति व्याकरणम् ॥ ",
                "3-020-c",
                "20068"
            ],

खश् 16:
ुच्चः । तत्पर्य्यायः । वामनः २ न्यङ् ३ खर्व्वः ४ ह्रस्वः ५ । इत्यमरः । ३ । १ । ७० ॥ (यथा, --“नीचरोमन[31mखश्[0mमशुनिर्म्मलाङ्घ्रिमलायनः । स्नानशीलः ससुरभिः सुवेषोऽनुल्वणोज्ज्वलः । धारयेत् सततं रत्नसिद्धमन्त्रमहौषधीः ॥” इति वाभटे सूत्रस्थाने द्वितीयेऽध्याये ॥) निम्नः । यथा, --“शैत्यं नाम गुणस्तवैव सहजः स्वाभाविकी स्वच्छता किं ब्रूमः शुचितां भवन्ति शुचयः स्पर्शेन यस्यापरे । किञ्चान्यत् कथयामि ते स्तुतिपदं त्वं जीविनां जीवनं त्वञ्चेन्नीचपथेन गच्छसि पयः कस्त्वां निषेद्धुं क्षमः ॥” इति लक्ष्मणसेनः ॥ * ॥ चोरकनामगन्धद्रव्ये, पुं । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "2-908-b",
                "19422"
            ],

खश् 17:
योश्चित्तं द्बिधा पुनः ॥ विरागी त्रिविधः कामं ज्ञातोऽज्ञातश्च मध्यमः । रागी च द्विविधः प्रोक्तो मूर्[31mखश्[0mच चतुरस्तया ॥” “रागो यस्यास्ति संसारे स रागीत्युच्यते ध्रुवम् । दुःखं बहुविधं तस्य सुखञ्च विविधं पुनः ॥” रक्तवर्णविशिष्टः । यथा, कथासरित्सागरे । २१ । ९ । “ईर्ष्यारुषामभावेऽपि भङ्गुरभ्रुणि रागिणि । न मुखे तत्तयो राज्ञ्योस्तद्दृष्टिस्तृप्तिमाययौ ॥”) पुं, तृणधान्यविशेषः । तत्पर्य्यायः । लाञ्छनः २ बहुतरकणिशः ३ गुच्छकणिशः ४ । अस्य गुणाः । तिक्तत्वम् । मधुरत्वम् । कषायत्वम् । शीतत्वम् । पित्तास्रनाशित्वम् । बल्यत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "4-113-b",
                "29376"
            ],

खश् 18:
ीयताम् । एवमस्त्विति तं नागं वासुकिः प्रत्यभाषत ॥ ततो भीमस्तदा नागैः कृतस्वस्त्ययनः शुचिः । प्राङ्मु[31mखश्[0mचोपविष्टः स रसं पिबति पाण्डवः ॥ एकोच्छ्वासात्ततः कुण्डं पिबति स्म महाबलः । एवमष्टौ स कुण्डानि ह्यपिबत् पाण्डुनन्दनः ॥ ततस्तु शयने दिव्ये नागदत्ते महाभुजः । अशेत भीमसेनस्तु यथासुखमरिन्दमः ॥” तथा च तत्रैव । १ । १२९ । १९ -- २१ । “ततोऽष्ठमे तु दिवसे प्रत्यबुध्यत पाण्डवः । तस्मिंस्तदा रसे जीर्णे सोऽप्रमेयबलो बली ॥ तं दृष्ट्वा प्रतिबुध्यन्तं पाण्डवं ते भुजङ्गमाः । सान्त्वयामासुरव्यग्रा वचनञ्चेदमब्रुवन् ॥ यत्ते पीतो महाबाहो ! रसोऽयं वीर्य्यसंभृतः । तस्मान्नागायुतबलो रणेऽधृष्यो भविष्यति ॥”) हस्तितुल्यबलवति, त्रि ॥ ",
                "2-849-b",
                "18573"
            ],

खश् 19:
वमाशु प्रशाम्यति । श्लेष्मविद्रधिकल्पेन कुनखं समुपाचरेत् ॥ नखकोटिप्रविष्टेन टङ्कणेन प्रशाम्यति । कुन[31mखश्[0mचेत्तदा शैलः सलिले प्लवतेऽपि च ॥” इति भावप्रकाशे मध्यखण्डे ४ र्थ भागः ॥ (लक्षणान्तरमस्य यथा, --“कुर्य्यात् पित्तानिलं पाकं नखमांसे सरुग् ज्वरम् चिप्पमक्षतरोगञ्च विद्यादुपनखञ्च तम् ॥” इति वाभटेनोत्तरस्थाने ३१ अध्याये उक्तम् ॥ चिकित्सास्य यथा, --“चिप्पं शुद्ध्या जितोष्माणं साधयेच्छस्त्रकर्म्मणा ॥” इत्युत्तरस्थाने द्वात्रिंशेऽध्याये वाभटेन चोक्तम् ॥) ",
                "2-452-b",
                "12601"
            ],

खश् 20:
 भवदेवभट्टे-नापि न लिखितम् । अत्र श्राद्धोत्तरगमनेऽपि न दोषः । उक्तभविष्यपुराणात् । नित्ये नान्दी-मु[31mखश्[0mराद्धे कृते दाराद्यवर्ज्जनम् । इति वचनान्त-राच्च ।” इति संस्कारतत्त्वम् ॥ * ॥ (निषेकादनन्तरं यदयन्मासि मिश्रितशुक्रशोणितस्य यद्यद्रूपं भवति तदुर्क्त यथा, बृहज्जातके निषेकाध्याये । “कलनं कठिनं हस्ताद्यस्थित्वग्रोमचेतनाः । अशनोद्वेगसूतिश्च मासेष्वीशाः क्रमादमी ॥ भृग्वारेज्यार्कचन्द्रार्किज्ञाङ्गेशाब्जदिवाकराः । मासेशे पीडिते गर्भरोगः पुष्टिश्च सद्बले ॥” अस्यार्थः । प्रथमे मासि कलनं शुक्रशोणित-मिश्रणरूपं तत्र अधिपः शुक्रः । द्वितीये कठिनं मिश्रितशुक्रशोणितयोः काठिन्यं तत्राधिपतिः कुजः । तृतीये हस्ताद्युत्पत्तिस्तत्राधिपो गुरुः । चतुर्थे अस्थ्युत्पत्तिस्तत्राधिपः सूर्य्यः । पञ्चमे त्वच उत्पत्तिस्तत्रेशश्चन्द्रः । षष्ठे रोमोत्पत्ति-स्तत्राधिपः शनिः । सप्तमे चैतन्यं तत्राधिपो बुधः । अष्टमे भोजनशक्तिस्तत्र गर्भाधानलग्न-पतिः स्वामी । नवमे उद्वेगस्तत्राधीशश्चन्द्रः । दशमे प्रसवस्तत्राधीशो दिवाकरः । आधान-काले उक्तग्रहे पीडिते तत्तुल्यमासे गर्भ-पातादि । बलवति च तत्तन्मासे गर्भपुष्टिः ॥ “ऊनषोडशवर्षायामप्राप्तः पञ्चविंशतिम् । यद्याधत्ते पुमान् गर्भं कुक्षिस्थः स विपद्यते ॥ जातो वा न चिरं जीवेज्जीवेद्वा दुर्ब्बलेन्द्रियः । तस्मादत्यन्तबालायां गर्भाधानं न कारयेत् ॥ अतिवृद्धायां दीर्घरोगिण्यां अन्येन वा विका-रेणोपसृष्टायां गर्भाधानं नैव कुर्व्वीत । पुरु-षस्याप्येवंविधस्य त एव दोषाः सम्भवन्ति ॥” इति सुश्रुते शारीरस्थाने दशमेऽध्याये ॥) ",
                "2-315-a",
                "10708"
            ],

खश् 21:
ति मेदिनी ॥ (धृतराष्ट्रशतपुत्त्रेषु एकः पुत्त्रः । यथा महाभारते १ । ११७ । ३ । “दुर्म्मर्षणो दुर्म्मु[31mखश्[0mच दुष्कर्णः कर्ण एव च” । नौकायाः क्षेपणीविशेषः । (दाँड इति भाषा ॥ यथा रामायणे ६ । २३ । ३० । “हतप्रवीरा विध्वस्ता निरुत्साहा निरुद्यमा । सेना भवति संग्रामे हतकर्णेव नौर्जले” ॥ कर्णः अस्त्यस्य प्राशस्त्येन । अर्श आद्यच् । दीर्घ-कर्णे त्रि, यथा यजुर्व्वेदे । २ । ४ । ४० । “खड्गो वैश्वदेवः श्वाकृष्णा कर्णो गर्द्दभः” ॥) ",
                "2-037-b",
                "6607"
            ],

खश् 22:
: [
                "पुष्पन्धयः, पुं, (पुष्पं धयतीति । घेट पाने + [31mखश्[0m । “अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम् ।” ६ । ३ । ६७ । इति मुम् ।) भ्रमरः । इति राजनिर्घण्टः ॥ पुष्परसपानकर्त्तरि, त्रि । पुष्पशब्दाद्धेटघातोः कर्त्तरि [31mखश्[0mप्रत्यय-निष्पन्नत्वात् । इति मुग्धबोधच्याकरणम् ॥ ",
                "3-207-a",
                "22060"
            ],

खश् 23:
थितः ॥ रुद्रः पदैकसंस्थो वै यक्ष्मा वैकपदे स्थितः । धराधरश्च विज्ञेयो ह्युत्तरे च चतुष्पदः । चतुर्मु[31mखश्[0mचतुष्कस्थो मध्ये ज्ञेयः प्रजापतिः ॥” अथ वास्तुपूजा । मात्स्ये । “अथातः संप्रवक्ष्यामि प्रासादविधिनिर्णयम् । वास्तौ परीक्षिते सम्यग्वास्तुदेहविचक्षणाः ॥ वास्तूपशमन कुर्य्यात् पूर्व्वमेव विचक्षणः । एकाशीतिपदं लिख्य वास्तुमध्ये तु पिष्टकैः ॥ होमस्त्रिमेखले कार्य्यः कुण्डे हस्तप्रमाणके । यवैः कृष्णतिलैस्तद्वत् समिद्भिः क्षीरवृक्षजैः ॥ पालाशैः खादिरैर्व्वापि मार्गोडम्बरसम्भवैः । कुशदूर्व्वामयैर्व्वापि मधुसर्पिःसमन्वितैः ॥ कार्य्यस्तु पञ्चभिर्व्विल्वैर्व्विल्वबीजैरथापि वा । होमान्ते भक्ष्यभोज्यैश्च वास्तुदेशे बलिं हरेत् ॥ तद्बद्बिशेषनैवेद्यमिदं दद्यात् क्रमेण तु । ईशकोणे घृतान्नन्तु शिखिने विनिवेदयेत् ॥ ओदनं सफलं दद्यात् पर्ज्जन्याय घृतान्वितम् । जयन्ताय ध्वजं पीतं पैष्टं कूर्म्मञ्च संत्यजेत् ॥ इन्द्राय पञ्च रत्नानि पैष्टकं कुलिशं तथा । वितानकञ्च सूर्य्याय धूम्रं रक्तं तथैव च ॥ सत्याय घृतगोधूमं मत्स्यान् दद्याद्भृशाय च । शष्कुलीं चान्तरीक्षाय दद्याच्छक्तुञ्च वायवे ॥ पूष्णे लाजास्तु दातव्या वितथे चणकोदनम् । गृहक्षताय मध्वन्नं यमाय पिशितौदनम् ॥ गन्धौदनञ्च गन्धर्व्वे भृङ्गे मेषस्य शृङ्गकम् । मृगाय यावकं दद्यात् पितृभ्यः कृशरा मताः ॥ दौवारिके दन्तकाष्ठं पैष्टं कृष्णं बलिं तथा । सुग्रीवे पूपकं दद्यात् पुष्पदन्ताय पायसम् ॥ कुशस्तम्बेन सहितं दद्यात् पद्मञ्च वारुणे । पैष्टं हिरण्मयं दद्यादसुराय सुरा मता ॥ घृतौदनं च शोषाय गोधां वै पापयक्ष्मणे । घृतलड्डुकांश्च रोगाय नागे पुष्पं फलान्वि-तम् ॥ सर्पिर्मुख्याय दातव्यं मुद्गौदनमतः परम् । भल्लाटाय ततो दद्यात् सोमाय घृतपायसम् ॥ सर्पाय पैष्टं शालूकमदित्यै लोपिकास्तथा । दित्यै तु पूरिकां दद्यात् इत्येवं बाह्यतो बलिम् ॥ क्षीरमापाय दातव्यमापवत्साय वै दधि । सवित्रे लड्डुकान् दद्यात् समरीचान् कुशौ-दनम् । सवितुर्गुडपूपांश्च जयाय घृतचन्दनम् । विवस्वते तथा दद्यात् रक्तचन्दनपायसम् ॥ हरितालौदनं दद्यादिन्द्राय घृतसंयुतम् । घृतौदनञ्च मित्राय रुद्राय घृतपायसम् ॥ आमं पक्वं तथा मांसं देयं स्याद्राजयक्ष्मणे । पृथ्वीधराय मांसानि कुष्माण्डाय च दापयेत् ॥ सशर्करान्नं संदद्यादर्य्यम्ने सर्व्वतः क्रमात् । नमस्कारान्तयुक्तेन मन्त्रेण पुनरेव च ॥ पञ्चगव्यं यवांश्चैव तिलाक्षतहविश्चरून् । भक्ष्यं भोज्यञ्च विविधं ब्रह्मणे विनिवेदयेत् ॥ एवं सम्पूजिता देवाः शान्तिं कुर्व्वन्ति ते सदा । सुरेभ्यः काञ्चनं दद्याद्ब्रह्मणे गां पयस्विनीम् ॥ राक्षसीनां बलिर्द्देयः अपि यादृक् तथा शृणु । मांसौदनं घृतं पद्मं केशरं हविषान्वितम् । ईशानभागमाश्रित्य चरक्यै विनिवेदयेत् ॥ दध्योदनं सरुधिरमस्थिखण्डैश्च संयुतम् । पीतरक्तबलिं दद्यात् पूतना या तु राक्षसी ॥ वायव्ये पापराक्षस्यै मत्स्यमांससुरासवम् । पायसं वापि दातव्यं स्वनाम्ना सर्व्वतः क्रमात् । नमस्कारान्तयुक्तेन प्रणवाद्येन सर्व्वतः ॥” * ॥ ततः सर्व्वौषधिस्नानं यजमानस्य कारयेत् । द्विजांस्तु पूजयेद्भक्त्या ये चान्ये गृहमागताः ॥ एतद्बास्तपशमनं कृत्वा कर्म्म समारभेत् । प्रासादभवनोद्यानप्रारम्भे परिवर्त्तने ॥ परवेश्मप्रवेशेषु सर्व्वदोषापनुत्तये । इति वास्तूपशमनं कृत्वा सूत्रेण वेष्टयेत् ॥ रक्षोघ्नपवमानेन सूत्रेण भवनादिकम् । नृत्यमङ्गलवाद्येन कुर्य्याद्ब्राह्मणवाचनम् ॥ अनेन विधिना यस्तु प्रतिसंवत्सरं बुधः । गृहे वायतने कुर्य्यान्न स दुःखमवाप्नुयात् ॥ न च व्याधिभयं तस्य न च बन्धुधनक्षयः । जीवेद्वर्षशतं स्वर्गे कल्पमेकं वसेन्नरः ॥” * ॥ हयशीर्षपञ्चरात्रे । “एवं प्रगृह्य काष्ठानि रजसापूर्य्य देशिकः । एतेषामेव देवानां बलिं दद्यात्तु कामिकम् ॥ ईशानाय प्रदातव्यं पायसं मधुना सह । पर्ज्जन्याय जलं देयं पुष्पगन्धादिवासितम् ॥ जयन्ताय प्रदातव्या पताका पीतवर्णिका । सुरेशाय च रत्नानि भाष्कराय घृतं तथा ॥ धूम्रकं पीतवर्णं वा सत्ये दद्याद्वितानकम् । दद्याद्भृशे पक्षिमांसं व्योमाय त्वचमग्नये ॥ पूष्णे धानाः सलाजास्तु सुवर्णं वितथे तथा । गृहक्षताय मध्वन्नं यमाय पिशितौदनम् ॥ गन्धं गन्धर्व्वदेवाय भृङ्गे दद्यात्तु शाकुनम् । मृगे तिलयवांश्चैव पितृभ्यः कृशरं तथा ॥ दौवारिके दन्तकाष्ठं सुग्रीवे यावकं तथा । पुष्पदन्ते कुशा देया वरुणे पद्ममुत्पलम् ॥ असुरायैक्षवं देयं रसं शोषे घृतौदनम् । यवास्तु देयाः पापाय रोगाय घृतमण्डकम् ॥ नागाय नागपुष्पाणि भक्ष्यान् मुख्याय दापयेत् । चित्रौदनञ्च भल्लाटे सोमाय मधुपायसम् ॥ नागाय चापि शालूकं श्रिये सरसपायसम् । अदित्यै पूरिका देया क्षीरं चाद्भ्यो ददेद्वलिम् ॥ दधि क्षीरं चापवल्ल्यै अर्य्यम्ने लड्डुकं बलिम् । कुशोदकं सवित्रे च सावित्र्यै गुडपूर्व्वकम् ॥ विवस्वते रक्तपुष्पं रक्तचन्दनमेव च । हरिद्रान्नं तथेन्द्राय साज्यामन्तु जयाय च ॥ घृतपूरन्तु मित्राय रुद्राय गुडपायसम् । आमपक्वानि मांसानि प्रदद्याद्राजयक्ष्मणे ॥ पृथ्वीधरायाममांसं खड्गिमांसं बलिं हरेत् । साक्षतं सलिलञ्चैव पञ्चगव्यं तथा चरुम् ॥ कुशान् गन्धं तथा पुष्पं ब्रह्मस्थाने निवेशयेत् । आममांसं पूर्व्वभागे सर्व्वस्कन्धे तुषोदकम् ॥ सितपद्मं घृतं मांसं विदार्य्यै चाग्निकोणके । कुशं वा पूपकं मांसमर्य्यम्णयेव दक्षिणे ॥ पिण्डञ्चैव तथा रक्तं पूतन्यै नैरृते तथा । सासृङ्मांसं प्रदातव्यं जृम्भकायैव पश्चिमे ॥ अग्निखण्डेन सहितं रक्तपिण्डेन मिश्रितम् । प्रदेयं पापराक्षस्यै वायव्यां मांसमेव च ॥ उत्तरे पिलिपिच्छायै सान्द्रं रक्तं बलिं हरेत् । वाराह्यै छागमांसानि ऐशान्यां दिशि दापयेत् ॥ ततो भूतगणानान्तु राक्षसानां सुरोत्तम ! । पिशाचानां गणानान्तु बलिर्देयस्तु कामिकः ॥ एतान् वा पूजयेत् सर्व्वान् कुशपुष्पाक्षतैर्बुधः । एवं संपूजिता देवाः शान्तिपुष्टिप्रदा नृणाम् ॥ अपूजिता विहिंसन्ति कारकं स्थापकं तथा । तस्मादेतांस्तु संपूज्य गन्धपुष्पैर्मनोहरैः । प्रासादं कारयेद्विद्वान् गृहं वा सुरसत्तम ! ॥” अथ प्रासादमूलारम्भः । तत्रैव । “ब्रह्मस्थाने ततः कुर्य्याद्वासुदेवस्य पूजनम् । श्रियः संपूजनं कुर्य्यात् हृषीकेशगणस्य च ॥ पूजनन्तु ततः कुर्य्याद्वासुदेवगणस्य च । गन्धाढ्यपुष्पनैवेद्यधूपदीपैः सुरोत्तम ! ॥ ततः संपूजयेत्तस्मिन् सर्व्वलोकधरां महीम् । सुरूपां प्रमदारूपां विद्याभरणभूषिताम् ॥ ध्यात्वा समर्च्चयेद्देवीं परितुष्टां स्मिताननाम् । ततः प्रणम्य विज्ञाप्य तन्मयत्वेन चिन्तयेत् ॥ ततः स्वनाममन्त्रेण सर्व्वदेवमयं परम् । ध्यात्वा समर्च्चयेत्तत्र यत्तद्वास्तुमयं नरः ॥ ब्रह्मस्थाने ततो विद्वान् कुर्य्यादाधारमक्षतैः । तस्मिन् संस्थापयेत् कुम्भं वर्द्धन्या सह पूजि-तम् ॥ हेमं वा राजतं वापि मृण्मयं वा दृढं नवम् । सर्व्ववीजौषधीयुक्तं सुवर्णरजतान्वितम् ॥ रत्नगर्भं सुसंपूर्णं वस्त्रपूतेन वारिणा । प्रशस्तपल्लवोपेतं श्वेतचन्दनचर्च्चितम् ॥ पुष्पैः सुमालितं कृत्वा गन्धपुष्पैर्व्विधूपितम् । आहतेन च शुक्लेन वस्त्रयुग्मेन वेष्टितम् ॥ ब्रह्मस्थाने ततो मन्त्री कलसं स्थाप्य पूजयेत् । तस्मिंश्चतुर्मुखं देवं प्रजेशं मन्त्रविग्रहम् ॥ गन्धपुष्पैश्च नैवेद्यैः पूजयेत् सुमनोहरैः । ततो मण्डलबाह्ये तु प्राच्यां वा प्राङ्मुख-स्थितः ॥ आचार्य्यो गृह्य संभारान् ग्रहादींस्तर्पयेत् सुरान् । घृतैस्तैलैर्यवैर्म्मन्त्रैर्ब्रह्मादींस्तर्पयेत्ततः ॥ प्रजेशं तर्पयेद्विद्वानाहुतीनां शतेन च । इतरान् दशभिर्द्देवानाहुतिभिः प्रतर्पयेत् ॥ दद्यात् पूर्णाहुतिं पश्चात् वौषडन्तेन मन्त्रवित् । तत्र प्रणम्य विज्ञाप्य कृत्वा वै स्वस्तिवाचनम् ॥ प्रगृह्य कर्करीं सम्यङ्मण्डलन्तु प्रदक्षिणम् । सूत्रमार्गेण दिव्येन तोयधारान्तु भ्रामयेत् ॥ पूर्व्ववत्तेन मार्गेण सूत्रबीजानि भ्रामयेत् । सुशोभनं शुभं स्थानं तथा खातस्य कारयेत् ॥ ततो गर्त्तं खनेन्मध्ये हस्तमात्रप्रमाणकम् । चतुरङ्गुलमात्रं तदधः खन्यात् सुसम्मितम् ॥ गोमयेनोपलिप्याथ चन्दनेन च भूषयेत् । मध्ये दत्त्वा तु पुष्पाणि शुक्लान्यक्षतमेव च ॥ आचार्य्यः प्राङ्मुखो भूत्वा ध्यायेद्देवं चतु-र्भुजम् । तूर्य्यमङ्गलघोषेण ब्रह्मघोषरवेण च ॥ अर्घ्यं दद्यात् सुरश्रेष्ठ ! कुम्भतोयेन मन्त्रवित् । प्रगृह्य कर्क्करीं तावच्छ्वभ्रं प्रपूरयेज्जलैः ॥ सर्व्वरत्नसमाकीर्णैर्व्विमलैः सुसुगन्धिभिः । तस्मिन् शुक्लानि पुष्पाणि प्रक्षिपेदोमिति स्मरन् ॥ तदावर्त्तं परीक्षेत वेदाद्येनाक्षतं क्षिपेत् । शुभं स्याद्दक्षिणावर्त्तेऽशुभं वामे भवेत्ततः ॥ बीजैः शालियवादीनां तं गर्त्तं पूरयेद्बुधः । क्षत्त्रजाभिः पवित्राभिर्मृद्भिर्गर्त्तं प्रपूरयेत् ॥ एवं पुष्पाद्यविधिना चार्घ्यदानं सुरोत्तम ! । सुवर्णं गां वस्त्रयुगमाचार्य्याय निवेदयेत् ॥ कालज्ञस्थपती पूज्यौ वैष्णवान् शक्तितोऽर्च्चयेत् । ब्राह्मणान् भोजयित्वा च गेयनृत्यादि कारयेत् ॥ ततस्तं खातयेद्यत्नाज्जलान्तं याषदेव तु । पुरुषाधः स्थितं शल्यं न गृहे दोषदं भवेत् ॥ प्रासादे दोषदं शल्यं भवेद्यावज्जलान्तिकम् । तस्मात् प्रासादिकी भूमिः शोध्या यावज्जला-न्तिकम् ॥ शिवान्तं कर्क्करान्तं वा यावद्वा भूः कुमारिका । आकोट्यतां समीकृत्य ततो योगं समाचरेत् ॥” किञ्च । “पूरयेत् खातकं यत्नात् पादं पादं यथाक्रम् । आष्टाङ्गुलं मृत्तिकया स्वस्तिकं चेष्टिकादिभिः ॥ सिक्त्वा सिक्त्वा तु तोयेन कलसैः काञ्चनादिभिः । आकोटनं ततः कुर्य्यात् मुद्गरैर्ब्रह्मवृक्षजैः ॥ पादोनं पूरयेत् खातं सुषमं चैव कारयेत् । देशिकः पञ्चगव्येन तां भूमिं प्रोक्षयेद्बुधः ॥ सुवर्णब्रीहिगर्भेण चूतपल्लवशोभिना । तीर्थतोयसुपूर्णेन स्वर्णताम्रमयेण वा ॥ सेचयेदभिजप्तेन वारिणा कलसेन तु । ततः शुद्वा भवेद्भूमिर्दोषयुक्तापि या भवेत् ॥” अथ शिलालक्षणं मात्स्ये । “आदावेवं समासेन शिलालक्षणमुत्तमम् । शिलान्यासविधानञ्च प्रोच्यते तदनन्तरम् । शिला वाथेष्टका वापि चतस्रो लक्षणान्विताः । प्रासादादौ विधानेन न्यस्तव्याः सुमनोहराः ॥ चतुरस्राः समाः कृत्वा समन्तादथ वेष्टकाः । शिलारूपाः स्मृता विद्या नन्दाद्याश्चेष्टका-त्मिकाः ॥ संपूर्णाः सुतलाः स्निग्धाः सुषमा लक्षणा-न्विताः । कुशदूर्व्वाङ्किता धन्याः सध्वजच्छत्रचामराः ॥ साङ्कुशास्तोरणोपेताः कूर्म्ममत्स्यफलान्विताः । दर्पणा हस्तिवज्राङ्काः प्रशस्तद्रव्यलाञ्छिताः ॥ शस्तपक्षिमृगाङ्काश्च वृषाङ्काः सर्व्वदा हिताः । स्वस्तिका वेदिका शुक्ला नन्द्यावर्त्तकलाञ्छिताः ॥ पद्मादिलक्षणोपेताः शिलाः सर्व्वार्थसिद्धिदाः । तथा गोवाजिपादाङ्काः शिला धन्याः सुखा-वहाः ॥ क्रव्यादमृगपादाङ्का न शस्ताः पक्षिणस्तथा । दिङ्मूढा दिग्विहीनाश्च दीर्घह्रस्वाः क्षता-न्विताः ॥ विवर्णाः स्फुटिता भग्नाः संत्याज्या लक्षणच्युताः । प्रशस्तपाणिरूपाङ्काः प्रशस्तद्रव्यलाञ्छिताः ॥ यथोक्तलक्षणोपेताः शिला नित्यहितावहाः ॥” अथ इष्टकालक्षणम् । तत्रैव । “इष्टकानां समासेन लक्षणं शृणु सांप्रतम् । एकवर्णाः सुपक्वाश्च सुप्रमाणा मनोरमाः ॥ नन्दाद्याश्चेष्टकाः कार्य्याश्चतुरस्राः सुसंमिताः । अस्थ्यङ्गारान्विता नेष्टाः कृष्णवर्णाः सशर्कराः ॥ मन्दपक्वा विपक्वाश्च वहुदिन्याश्च वर्ज्जिताः । भग्नाश्च विषमा हीना वर्ज्जनीयाः प्रयत्नतः ॥” हयशीर्षपञ्चरात्रे । “इष्टकानां प्रमाणञ्च लक्षणं सांप्रतं शृणु । सुतला लक्षणोपेता द्वादश्यङ्गुलसम्मिताः ॥ सुविस्तारविभागेन नैपुण्येन च सम्मिताः । सुपक्वाः सुप्रमाणास्ता एकवर्णा मनोहराः । विमला इष्टकाः कार्य्याश्चतुरस्राः सुसम्मिताः । छिन्नकर्णाश्चाप्रशस्ताः पाणिपादविवर्ज्जिताः ॥ सशर्कराः कृष्णवर्णा अस्थ्यङ्गारचिताश्च याः । विवर्णा मन्दगन्धाश्च याः पीनाः पिण्डिकाश्च याः ॥ हीनाश्च विषमा भग्ना जर्ज्जराश्च विवर्ज्जिताः ॥” अथ शिलादिन्यासव्यवस्था । मात्स्ये । “शिलान्यासस्तु कर्त्तव्यः प्रासादे तु शिलामये । इष्टकानान्तु विन्यासः प्रासादे चेष्टकामये ॥ शैलजे शैलजः पीठ ऐष्टिके ऐष्टिकः स्मृतः । शिलान्यासादिको भद्रे मूलपादो विधीयते ॥” हयशीर्षपञ्चरात्रे । “कर्त्तव्यश्चेष्टकान्यासः प्रासादे चेष्टकामये । शैले शिलानां विन्यासः कार्करे कर्करा न्यसेत् ॥ कृत्वा शिलादिन्यासे च प्राक्शिलाभ्यधिवा-सनम् । इष्टकानां प्रतिष्ठाञ्च गर्भाधानञ्च कारयेत् ॥ गुरवे दक्षिणां दत्त्वा पीठबन्धञ्च साधयेत् । स्वयं श्रीहयशीर्षेण प्रोक्तस्तत्तद्विधिः स्फुटम् ॥” अथ पीठबन्धनम् । हयशीर्षे । “पीठबन्धं ततः कुर्य्यान्महाप्रासादमानतः । पीठोत्तमं चोच्छ्रयेण प्रासादस्योर्द्ध्वमानतः ॥ यादहीनं मध्यमं स्यात् कन्यसं चार्द्धमानतः । उत्तमं वासुदेवस्य कुर्य्यात् पीठं विचक्षणः ॥ अथ प्रासादलक्षणानि । मातृस्ये । एवं वास्तुबलिं कृत्वा भजेत् षोडशभागिकम् । तस्य मध्ये चतुर्भिस्तु भागैर्गर्भञ्च कारयेत् ॥ भागद्वादशकं तत्र भित्त्यर्थं परिकल्पयेत् । चतुर्भागेन भित्तीनामुच्छ्रायः स्यात् प्रमा-णतः ॥ द्विगुणः शिखरोच्छ्रायो भित्त्युच्छ्रायात् प्रमा-णतः । शिखरार्द्धस्य चार्द्धेन विधेया तु प्रदक्षिणा ॥ चतुर्दिक्षु तदा ज्ञेयो निर्गमस्तु तथा बुधैः । गर्भसूत्रद्वयं भागो विस्तारो मण्डपस्य तु ॥ आयतः स्यात्त्रिभिर्भागैर्भद्रयुक्तः सुशोभनः । पञ्चभागेन संभज्य गर्भमानं विचक्षणः ॥ भागमेकं गृहीत्वा तु प्राग्ग्रीवं कल्पयेद्बुधः । गर्भसूत्रसमो भागादग्रतो मुखमण्डपः । एतत् सामान्यमुद्दिष्टं प्रासादस्येह लक्षणम् ॥ किञ्च । मेरुमन्दरकैलासकुम्भसिंहमृगास्तथा । विमानच्छन्दकस्तद्वच्छ्रीवृक्षोऽथ मृगाधिपः ॥ बलभिच्छन्दकस्तद्बद्बर्त्तुलः सर्व्वभद्रकः । गजश्च नन्दनश्चैव नन्दिवर्द्धन एव च ॥ हंसो वृषः सुपर्णश्च पद्मकोऽथ समुद्गकः । प्रासादा नामतः प्रोक्ता विभागं शृणुत द्विजाः ॥ शतशृङ्गश्चतुर्द्वारो भूमिकाषोडशोच्छ्रितः । नानाविचित्रशिखरो मेरुप्रासाद उच्यते ॥ मन्दरो द्वादशः प्रोक्तः कैलासो दशभूमिकः । विमानच्छन्दकस्तद्बदनेकशिखराननः ॥ स चाष्टभूमिकस्तद्वत् सप्तभिर्नन्दिवर्द्धनः । विंशाण्डकसमायुक्तो नन्दनः समुदाहृतः ॥ षोडशाण्डकसंयुक्तो नानारूपसमन्वितः । अनेकशिखरस्तद्बत् सर्व्वतोभद्र उच्यते ॥ चन्द्रशालसमोपेतो विज्ञेयः पञ्चभूमिकः । बलभिच्छन्दकस्तद्वच्छुकनासात्रयान्वितः ॥ वृषस्योच्छ्रयतस्तुल्यो मण्डलश्चास्रिवर्ज्जितः । सिंहः सिंहगतिर्ज्ञेयो मृगो मृगसमस्तथा ॥ कुम्भः कुम्भाकृतिस्तद्वद्भूमिकानवकोच्छ्रयः । अङ्गुलीपुटसंस्थानपञ्चाण्डकविभूषितः ॥ षोडशास्रः समन्तात्तु विज्ञेयः स समुद्गकः । पार्श्वयोश्चन्द्रशालस्य उच्छ्रायो भूमिकाद्वयम् ॥ षोडशास्रः स विज्ञेयो विचित्रशिखरः शुभः । मृगराजस्तु विख्यातश्चन्द्रशालाविभूषितः ॥ प्राग्ग्रीवेण विशालेन भूमिकासु षडुन्नतः । अनेकचन्द्रशालस्तु गजः प्रासाद उच्यते ॥ पर्य्यन्तगृहराजो वै गरुडो नाम नामतः । सप्तभूम्युच्छ्रयस्तद्बच्चन्द्रशालात्रयान्वितः ॥ भूमिकाषडशीतिस्तु वाह्यतः सर्व्वतो भवेत् । तथान्यो गरुडस्तद्वदुच्छ्रायाद्दशभूमिकः ॥ पद्मकः षोडशास्रस्तु भूमिद्वयसमन्वितः । पद्मतुल्यप्रमाणेन श्रीवृक्षक इति स्मृतः ॥ पञ्चाण्डकस्त्रिभूमिस्तु गर्भे हस्तचतुष्टयम् । वृषो भवति नाम्ना यः प्रासादः सर्व्वकामिकः ॥ सप्ताष्टौ पञ्चकाश्चैव प्रासादा ये मयोदिताः । सिंहस्य ते समा ज्ञेया ये चान्ये तत्प्रमाणतः ॥ चन्द्रशालैः समोपेताः सर्व्वे प्राग्ग्रीवसंयुताः । ऐष्टका दारवाश्चैव शैला वा स्युः सुतोरणाः ॥ मेरुः पञ्चाशद्धस्तः स्यात् मन्दरः पञ्चहीनकः । चत्वारिंशत्तु कैलासश्चतुस्त्रिंशद्विमानकः ॥ नन्दिवर्द्धनकस्तद्वद्द्वात्रिंशत् समुदाहृतः । त्रिंशता नन्दनः प्रोक्तः सर्व्वतोभद्रकस्तथा ॥ वर्त्तुलः पद्मकश्चैव त्रिंशद्धस्त उदाहृतः । मृगः सिंहश्च कुम्भश्च बलभिच्छन्दकस्तथा ॥ एते षोडशहस्ताः स्युश्चत्वारो देववल्लभाः । श्रीवृक्षो मृगराजश्च समुद्गकगजौ तथा ॥ एते द्वादशहस्ताः स्युरेतेषां हंसकः समः । गरुडोऽष्टकरो ज्ञेयो वृषो दश उदाहृतः ॥ एवमेते प्रमाणेन कर्त्तव्याः शुभलक्षणाः । यक्षराक्षसनागानां मातृहस्तः प्रशस्यते ॥ तथा मेर्व्वादयः सप्त ज्येष्ठलिङ्गे सुखावहाः । श्रीवृक्षकादयश्चाष्टौ मध्यमस्य उदाहृताः ॥ तथा हंसादयः पञ्च कन्यसे सुभदा मताः ॥” हयशीर्षपञ्चरात्रे । “प्रासादं संप्रवक्ष्यामि सर्व्वसाधारणं शृणु । चतुरस्रीकृतं क्षेत्रं भवेत् षोडशधा पुनः ॥ मध्ये तस्य चतुर्भिस्तु कुर्य्यादायसमन्वितम् । द्वादशैव तु भागानि भित्त्यर्थं परिकल्पयेत् ॥ जङ्घोच्छ्रायन्तु कुर्व्वीत चतुर्भागेन चायतम् । जङ्घयोर्द्विगुणोच्छ्रायं मञ्जर्य्याः कल्पयेद्बुधः ॥ चतुर्भागेन मञ्जर्य्याः कार्य्या सम्यक् प्रदक्षिणा । तन्मानं निर्गमं कार्य्यमुभयोः पार्श्वयोः समम् ॥ शिखरेण समं कार्य्यमग्रे जगति विस्तरम् । त्रिगुणेनापि कर्त्तव्यं यथाशोभानुरूपतः ॥ विस्तरं मण्डपस्याग्रे गर्भसूत्रद्वयेन तु । दैर्व्यात् पादाधिकं कुर्य्यान्मध्ये स्तम्भैर्व्विभूषि-तम् ॥ प्रासादगर्भमानं वा कुर्व्वीत मुखमण्डपम् । एकाशीतिपदैर्वास्तुं यष्ट्वा मण्डपमारभेत् ॥ शुकाढ्यद्वारि विन्यासे पादान्तस्थान् यजेत् सुरान् । तथा प्राकारविन्यासे यजेद्द्वात्रिंशदन्तगान् ॥ सर्व्वसाधारणञ्चैतत् प्रासादस्य तु लक्षणम् । मानेन प्रतिमाया वा प्रासादमपरं शृणु ॥ प्रतिमायाः प्रमाणेन कर्त्तव्या पिण्डिका शुभा । गर्भस्तु पिण्डिकार्द्धेन गर्भमानास्तु भित्तयः ॥ भित्तेरायाममानेन उच्छ्रायन्तु प्रकल्पयेत् । भित्त्युच्छ्रायात्तद्द्विगुणं शिखरं कल्पयेद्गुरु ! । शिखरस्य तु तुर्य्येण भ्रमणं परिकल्पयेत् ॥ शिखरस्य चतुर्थेन अग्रतो मुखमण्डपम् । अष्टकांशेन गर्भस्य रथकानान्तु निर्गमः ॥ परिधेर्गुणभागेन रथकांस्तत्र कल्पयेत् । तत्तृतीयेन वा कुर्य्याद्रथकानान्तु निर्गमम् ॥ वासत्रयं स्थापनीयं रथकत्रितये सदा । शिखरार्थञ्च सूत्राणि रत्नानि विनिपातयेत् ॥ शिखरस्यार्द्धभागस्थं सिंहं तत्र च कारयेत् । शुकनासां स्थिरीकृत्य मध्यसन्धौ विवर्ज्जयेत् । अपरे च तथा पार्श्वे तद्वत् सूत्रं निधापयेत् ॥ तदर्द्धन्तु भवेंदंशः कण्ठे श्यामलसारवान् । स्कन्धभग्नन्तु कर्त्तव्यं विकरालं तथैव च । ऊर्द्धन्तु वेदिकामानात् कलसं परिकल्पयेत् ॥” किञ्च । “गरुत्मन्तं तथा कुर्य्यादुपरिष्टाच्चतुर्गुणम् कुर्य्याद्दिक्प्रतिमायामान् दिक्षु चाष्टासु चोपरि ॥ महावराहमैन्द्र्यान्तु नरसिंहन्तु दक्षिणे । प्रतीच्यां श्रीधरं देवमुदीच्यां हयशीर्षकम् ॥ आग्नेय्यां यामदग्न्यञ्च नैरृते राममेव च । वामनञ्चैव वायव्यां वासुदेवमथापरे ॥” * ॥ किञ्च । “पूर्व्वभूमौ तु शयनं द्वितीये चासनं भवेत् । स्थानमेव तृतीये तु चतुर्थे यानमेव च ॥ पञ्चमे योगनिद्रा तु षष्ठे योगासनं भवेत् । स्थानं योगसमायुक्तं सप्तमे परिकल्पयेत् ॥ नानागवाक्षकैर्यत्नात् पत्रवल्ल्यादिभूषितम् । नानाप्रकारपुष्पाद्यैर्यथाशोभं प्रकल्पयेत् ॥ कनिष्ठमध्यज्येष्ठानां प्रासादानां यथाक्रमम् । वसुभागा च ऋत्विग्भिः प्रदेया रचना बुधैः ॥ द्वारस्य चाष्टमे युक्ते नवमे दशमे तथा । ललाटवेधो नैवं स्यादायस्य शृणु साम्प्रतम् ॥ यावद्धस्तैरभिप्रेतः प्रासादकर्त्तृणानघ ! । तावद्भिरङ्गुलैरायो वसुभागेन वा भवेत् ॥ एकस्तम्भो ध्वजो ज्ञेयो द्विस्तम्भा वेदिका मता । दशभूम्यन्तरे नित्यं चतुस्तम्भं प्रकल्पयेत् ॥” * ॥ अथ मण्डपलक्षणविशेषः । मात्स्ये । “अथातः सम्प्रवक्ष्यामि मण्डपानान्तु लक्षणम् । मण्डपान् प्रवरान् वक्ष्ये प्रासादस्यानुरूपतः ॥ विविधा मण्डपाः कार्य्या ज्येष्ठमध्यकनीयसः । नामतस्तान् प्रवक्ष्यामि शृणुध्वं द्विजसत्तमाः ! ॥ पुष्पकः पुष्पभद्रश्च सुवृत्तो मृतनन्दनः । कौशल्यो बुद्धिसङ्कीर्णो राजभद्रो जयावहः ॥ श्रीवृक्षो विजयश्चैव वास्तुजीर्णः श्रुतिं धरः । यज्ञभद्रो विंशालश्च संश्लिष्टः शत्रुमर्द्दनः । भागपञ्चो नन्दनश्च मानवो मानभद्रकः । सुग्रीवो हर्षणश्चैव कर्णिकारः पदार्द्धकः ॥ सिंहश्च श्यामभद्रश्च सुभद्रश्च तथैव च । सप्तविंशतिर्व्याख्याता लक्षणं शृणुत द्विजाः ॥ स्तम्भा यत्र चतुःषष्टिः पुष्पकः स उदाहृतः । द्बाषष्टिः पुष्पभद्रस्तु षष्टिः सुवृत्त उच्यते ॥ अष्टपञ्चाशकस्तम्भः कथ्यते मृतनन्दनः । कौशल्यः षट्पञ्चाशच्चतुःपञ्चाशता पुनः ॥ नाम्ना तु बुद्धिसङ्कीर्णो द्विहीनो राजभद्रकः । जयावहस्तु पञ्चाशच्छ्रीवृक्षस्तु द्बिहीनकः ॥ विजयस्तद्द्विहीनः स्यात् वास्तुसङ्कीर्णकस्तथा । द्वाभ्यामेव प्रहीयेत ततः श्रुतिधरोऽपरः ॥ चत्वारिंशद्यज्ञभद्रो द्विहीनोऽथ विशालकः । षट्त्रिंशच्चैव संश्लिष्टो द्विहीनः शत्रुमर्द्दनः ॥ द्वात्रिंशद्गागपञ्चस्तु त्रिंशता नन्दनः स्मृतः । अष्टाविंशन्मानवस्तु मानभद्रो द्विहीनकः ॥ चतुर्व्विंशस्तु सुग्रीवो द्वाविंशद्धर्षणो मतः । विंशतिः कर्णिकारः स्यादष्टादशः पदार्द्धकः । सिंहो भवेद्द्विहीनश्च श्यामभद्रो द्विहीनकः ॥ सुभद्रस्तु तथा प्रोक्तो द्वादशस्तम्भसंवृतः । मण्डपाः कथिता ह्येते यथाषल्लक्षणान्विताः । त्रिकोणं वृत्तमर्द्धेन्दुमष्टकोणं द्बिरष्टकम् ॥ चतुष्कोणञ्च कर्त्तव्यं संस्थानं मण्डपस्य तु । राज्यञ्च विजयश्चैवमायुर्वर्द्धनमेव च ॥ पुत्त्रलाभः श्रियः पुष्टिस्त्र्यस्रादिषु भवेत् क्रमात् । एवन्तु शुभदाः प्रोक्ता अन्यथा तु भयावहाः ॥” अथ तत्र द्वारनिर्णयः । हयशीर्षपञ्चरात्रे । “ग्राममध्ये च पूर्व्वे च प्रत्यग्द्बारं प्रकल्पयेत् । विदिशासु च सर्व्वासु तथा प्रत्यङ्मुखं भवेत् ॥ दक्षिणे चोत्तरे चैव पश्चिमे प्राङ्मुखं भवेत् ॥” किञ्च । “विस्ताराद्द्विगुणं द्वारं कर्त्तव्यन्तु सुशोभनम् । जातरूपं सरजतं तद्वदुडुम्बरैर्वृतम् ॥ औडम्बरोर्द्धतः स्वर्णं दत्त्वा शाखां न्यसेद्बुधः । तूर्य्यमङ्गलघोषेण ब्राह्मणान् स्वस्तिवाच्य च ॥ द्वारस्य च चतुर्थांशे कार्य्यौ चण्डप्रचण्डकौ । दण्डहस्तौ तु कर्त्तव्यौ विष्वक्सेनोपमावुभौ ॥ शाखोर्द्धं न्यस्य रत्नानि न्यसेदूर्द्धमुडम्बरम् । तस्य मध्ये स्थिता देवी साक्षाल्लक्ष्मीः सुरेश्वरी ॥ कर्त्तव्या दिग्गजैः सा तु स्नाप्यमाना घटेन तु । शाखोडुम्बरकौ कार्य्यौ पत्रवल्ल्यादिभूषितौ ॥ एकशाखं त्रिशाखं वा षट्शाखं द्वारमिष्यते । नवशाखञ्च कुर्व्वीत अत ऊर्द्ध्वं न कारयेत् । विष्ण्ववताररूपाद्यैः शाखां रत्नेन भूषयेत् ॥” मात्स्ये । “चतुःषष्टिपदं कृत्वा मध्ये द्वारं प्रकल्पयेत् । विस्ताराद्द्विगुणोच्छ्रायस्तत्त्रिभागा कटिर्भवेत् ॥ विस्तारार्द्धो भवेद्गर्भो भित्तयोऽन्याः समन्ततः । गर्भपादेन विस्तीर्णं द्वारं द्विगुणमायतम् ॥ उच्छ्रायात् पादविस्तीर्णा शाखा तद्वदुडुम्बरः । विस्तारपादप्रतिमं बाहुल्यं शाखयोः स्मृतम् ॥ त्रिपञ्चसप्तनवभिः शाखाभिर्द्वारमिष्यते । कनिष्ठं मध्यमं ज्येष्ठं यथायोगं प्रकल्पयेत् ॥ अङ्गुलानां शतं सार्द्धं चत्वारिंशद्भिरुत्तमम् । धन्यमुत्तममायुष्यं धनधान्यदमेव च ॥ शतं चाशीतिसहितं वातनिर्गमनं भवेत् । अधिकं दशभिस्तद्वत्तथा षोडशभिः शतम् ॥ शतमानं द्वितीयन्तु भवत्यशीतिभिस्तथा । दशद्वाराणि चैतानि क्रमेणोक्तानि सर्व्वदा ॥ अन्यानि वर्ज्जनीयानि मानसोद्बेगदानि तु । द्वारवेधन्तु यत्नेन सर्व्ववास्तुषु वर्ज्जयेत् ॥ वृक्षकोणाच्च भूद्वारात् स्तम्भकूपध्वजादपि । कुल्याश्वभ्रेण वा विद्धं न द्वारं शुभदं भवेत् ॥ क्षयश्च दुर्गतिश्चैव प्रवासः क्षुद्भयं तथा । दौर्भाग्यं बन्धनं रोगो दारिद्र्यं कलहं तथा । विरोधश्चार्थनाशश्च सर्व्वं वेधे भवेत् क्रमात् ॥” अथ प्राकारादिनिर्णयः । हयशीर्षपञ्चरात्रे । “प्रासादस्य चतुर्भागैः प्राकारस्योच्छ्रयो भवेत् । पञ्चहस्तस्य देवस्य एकहस्ता तु पीठका ॥ तस्मात्तु द्विगुणः प्रोक्तस्तथा गरुडमण्डपः । एकहस्तादि कुर्व्वीत त्रिंशद्धस्तान्तमेव च ॥” अथ वृक्षरोपणनिर्णयः । मात्स्ये । “पूर्व्वेण फलिनो वृक्षाः क्षीरवृक्षास्तु दक्षिणे । पश्चिमेन जलं श्रेष्ठं पद्मोत्पलविभूषितम् ॥ उत्तरेण नलैस्तालैः शुभा स्यात् पुष्पवाटिका सर्व्वतस्तु जलं श्रेष्ठं स्थिरमस्थिरमेव च ॥ सर्व्वतश्चापि कर्त्तव्यं परिखाबलयादिकम् । याम्ये तपोवनस्थानमुत्तरे मातृकागृहम् ॥ महानसं तथाग्नेये नैरृते तु विनायकः । वारुणे श्रीनिवासश्च वायव्ये ग्रहमालिका ॥ उत्तरे यज्ञशाला तु निर्म्माल्यस्थानमुत्तरे । वारुणे सोमदैवत्ये बलिनिर्व्वपणं स्मृतम् ॥ पुरतो गरुडस्थानं तथान्येषां यथोचितम् । एवमायतनं कुर्य्या च्छुभमण्डपसंयुतम् ॥ घण्टावितानकसतोरणचित्रयुक्तं नित्योत्सवप्रमुदितेन जनेन सार्द्धम् । यः कारयेत् सुरगृहं विविधध्वजाढ्यं श्रीस्तं न मुञ्चति सदा दिवि पूज्यते च ॥” अथ जीर्णोद्धारः । विष्णुधर्म्मे तृतीयकाण्डे । “यस्य राज्ञस्तु विषये देववेश्म विशीर्य्यते । तस्य सीदति तद्राज्यं देववेश्म यथा तथा ॥ कृत्वा जीर्णस्य संस्कारं तथा देवेशवेश्मनः । द्विगुणं फलमाप्नोति नात्र कार्य्या विचारणा ॥” विष्णुरहस्ये । “पतितस्य च यः कर्त्ता पतमानस्य रक्षिता । विष्णोरायतनस्येह स नरो विष्णुलोकभाक् ॥” अग्निपुराणे । “पतितं पतमानन्तु तथार्द्धस्फुटितं नरः । समुद्धृत्य हरेर्धाम द्विगुणं फलमाप्नुयात् ॥” देवीपुराणे । “मूलाच्छतगुणं पुण्यं प्राप्नुयाज्जीर्णकारकः । तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन जीर्णस्योद्धारमाचरेत् ॥” हयशीर्षपञ्चरात्रे । “वापीकूपतडागानां सुरधाम्नां तथानघ ! । प्रतिमानां सभानाञ्च संस्कर्त्ता यो नरो भुवि । पुण्यं शतगुणं तस्य भवेन्मूलान्न संशयः ॥ प्रतिष्ठाया विधिः कार्य्यस्तथा मन्दिरनिर्म्मिते । प्रायः श्रीहयशीर्षोक्तेरनुसारेण वैष्णवैः ॥ देवालयप्रतिष्ठा च ख्याता तल्लिखनेन किम् । श्रीमूर्त्तिस्थापनेनैव संपूर्णा सा विशेषतः ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे २० विलासः ॥ ",
                "3-624-c",
                "26271"
            ],

खश् 24:
: [
                "उच्छ्वासः, पुं, (उत् + श्वस् + घञ् ।) अन्तर्मु[31mखश्[0mवासः । (“प्रियामुखोच्छूआसविकम्पितं मधु” । इति ऋतु-संहारे ग्रीष्मवर्णनायां ३ ।) तत्पर्य्यायः । आहरः २ आनः ३ । इति हेमचन्द्रः ॥ आख्यायिकापरि-च्छेदः । आश्वांसः । इति मेदिनो ॥ (यथा, काव्या-दर्शे आख्यायिकालक्षणकथने, --“वक्त्रं चापरवक्त्रञ्च सोच्छूआसत्वञ्च भेदकम्” ॥) ",
                "1-221-c",
                "4421"
            ],

खश् 25:
यम् ॥ (तथा महाभारते । १ । ६६ । २३-२४ । “अग्नेः पुत्त्रः कुमारस्तु श्रीमान् शरवणालयः । तस्य शाखो विशा[31mखश्[0mच नैगमेयश्च पृष्ठजः । कीर्त्तिकाभ्युपपत्तेश्च कार्त्तिकेय इति स्मृतः” ॥ कौ पृथिव्यां मारयति दुष्टान् । कु + मृ + णिच् + अच् ।) नाठ्योक्तौ युवराजः । इत्यमरः ॥ (राज-कुमारः । यथा, रघौ ७ । ६३ । “ततः प्रियोपात्तरसेऽधरौष्ठे निवेश्य दध्मौ जलजं कुमारः” ॥) शुकः । अश्ववारकः । (कुमारयति क्रीडतीति । कुमार-त् क क्रीडने + अच् ।) पञ्चवर्षीयबालकः । (यथा मनौ ७ । १७५ । “कन्यानां सम्प्रदानञ्च कुमाराणाञ्च रक्षणम्” ॥ “तस्यास्तु खल्वमरायाः प्रपतनार्थे खल्वेवमेव-कर्म्मणि क्रियमाणे जातमात्रे ऽस्यैव कुमारस्य कार्य्याण्येतानि कर्म्माणि भवन्ति तद्यथा-अश्म-नोः सङ्घट्टनं कर्णयोर्मूले शीतोदकेनोष्णोदकेन वा सुखपरिषेकः । तथा संक्लेशविहतान् प्राणान् पुनर्लभेत कृष्णकपालिका शूर्पेण चैनमभिनिष्पु-नीयाद् यद् यच्चेष्टं स्यात् यावत् प्राणानां प्रत्यागमं तत्तत् सर्व्वमेव कुर्य्युः । ततः प्रत्यागतप्राणं प्रकृति-भूतमभिसमीक्ष्य स्नानोदकग्रहणाभ्यामुपपाद-येत् । अथास्य ताल्वोष्ठकण्ठ-जिह्वा-प्रमार्ज्जन-मारभेत अङ्गुल्या सुपरिलिखितनखयासुप्रक्षा-लितोपधानकार्पासपिचुमत्या प्रथमं प्रमार्ज्जित-स्यास्यच शिरस्तालू कार्पासपिचुना स्नेहगर्भेण प्रतिच्छादयेत् । ततो ऽस्यानन्तरं कार्यं सैन्धवोप-हितेन सर्पिषा प्रच्छर्द्दनम्” । “दशम्यां निश्यतीतायां सपुत्त्रास्त्री सर्व्वगन्धौ-षधैर्गौरसर्षप-लोध्रैश्च स्नाता लघ्वहतवस्त्रं परि-धाय पवित्रेष्टलघुविचित्रभूषणवती संस्पृश्य मङ्ग-लान्युचितामर्च्चयित्वा च देवतां शिखिनः शुक्ल-वाससो व्यङ्ग्यांश्च ब्राह्मणान् स्वस्तिवाचयित्वा कुमार-महतेन शुचिवाससाच्छादयेत् । प्राक् शिरस-मुदक्शिरसं वा संवेश्य देवतापूर्व्वं द्विजातिभ्यः प्रणमतीत्युक्त्वा कुमारस्य पिता द्वे नामबी कार-येत् नाक्षत्रिकं नामाभिप्रायिकञ्च” । “कृते च नामकर्म्मणि कुमारं परीक्षितुमुपक्रामे दायुषः प्रमाण ज्ञान-हेतोः । तत्रेमान्यायुष्मतां कुमाराणां लक्षणानि भवन्ति तद्यथा -- एकै-कजा मृदवोऽल्पाः स्निग्धाः सुबद्धमूलाः कृष्णाः केशाः प्रशस्यन्ते । स्थिरा बहला त्वक् प्रकृत्या-कृतिसुस्रम्पन्नमीषत्प्रमाणातिरिक्तमनुरूपमात-पत्रोपमं शिरः प्रशस्यते । व्यूढं दृढं समं सु-श्लिष्टशङ्खसन्ध्यर्द्धव्यञ्जनमुपचितं बलिनमर्द्धचन्द्रा-कृतिललाटं बहलौ विपुलसमपिठौ समौ नीचौ वृद्धौ पृष्ठतोऽवनतौ सुश्लिष्टकर्णपुटकौ महा-च्छिद्रौ कर्णौ ईषत् प्रलम्बिन्यावसङ्गते समे संहते महत्यौ भ्रुवौ समे समाहितदर्शने व्यक्त-भागविभागे बलवती तेजसोपपन्ने स्वाङ्गोपाङ्गे चक्षुषी । ऋज्वी महोच्छ्वासावंशसम्पन्नेषदवन-ताग्रा नासिका । महदृजु-सुनिविष्टदन्तमास्यम् । आयामविस्तरोपपन्ना श्लक्ष्णा तन्वी प्रकृतियुक्ता पाटलवर्णा जिह्वा । श्लक्ष्णं युक्तोपचयमुष्णोपपन्नं रक्तं तालु । महानदीनः स्निग्धोऽनुनादी गम्भीर-समुत्थो धीरस्वरः । नातिस्थूलौ नातिकृशौ विस्तारोपपन्नावास्य प्रच्छादनौ रक्तावोष्ठौ । म-हत्थौ हनुवृत्तौ । नातिमहती ग्रीवा । व्यूढमुप-चितमुरो गूढं जत्रु पृष्ठवंशश्च । विकृष्टान्तरौ स्तनौ, अंसपातिनी स्थिरे पार्श्वे, वृत्तपरिपूर्णायतौ बाहू, सक्थिनी अङ्गुलयश्च । महदुपचितं पाणि-पादम् । स्थिरावृत्ताः स्निग्धास्ताम्रास्तुङ्गाः कूर्म्मा-काराः करजाः, प्रदक्षिणावर्त्ता सोत्सङ्गा च नाभिः । नाभ्युरस्त्रिभागहीना समासमुपचित-मांसा कृटीवृत्तौ स्थिरोपचितमांसौ नात्युन्नतौ नात्यवनतौ स्फिचावनुपूर्व्ववृत्तौ उपचययुक्ता-वुरू । नात्युपचिते नात्यपचिते ण्णीपदे प्रगूढ-सिरास्थिसन्धी जङ्घे । नात्युपचितौ नात्यपचितौ गुल्फौ पूर्व्वोपदिष्टगुणौ पादौ कूर्म्माकारौ । प्रकृतियुक्तानि वात-मूत्र-पुरीषगुह्यानि तथा स्वप्नजागरणायासस्मितरुदितस्तनग्रहणानि । यच्च किञ्चिदन्यदपि अनुक्तमस्तिं तदपि सर्व्वं प्रकृति-सम्पन्नमिष्टं विपरीतं पुनरनिष्टमिति दीर्घायु-र्लक्षणानि” ॥ * ॥ अतोऽनन्तरं कुमारागारविधिमनु-व्याख्यास्यामः ॥ “वास्तुविद्याकुशलः प्रशस्तं रम्यतमस्कं निवातं प्रवातैकदेशं दृढमपगतश्वापदपशुदंष्ट्रिमूषिका-पतङ्गं सुसंविभक्तसलिलोदूखलमूत्रवर्च्चस्थानस्रान-भूमिमहानसमृतुसुखं यथर्त्तुशयनासनास्तरण-सम्पन्नं कुर्य्यात् । तथा सुविहितरक्षाविधान-बलिमङ्गलहोमप्रायश्चित्तं शुचिवृद्धवैद्यानुरक्त-जनसम्पूर्णमिति कुमारागारविधिः । शयनास्तरणप्रावरणानि कुमारस्य मृदुलघु-शुचिसुगन्धीनि स्युः । स्वेदमलजन्तुमन्ति मूत्र-पुरीषोपसृष्टानि च वर्ज्ज्यानि स्युः । असति सम्भवेऽन्येषां तान्येव च सुप्रक्षालिं-तोपधानानि सुधूपितानि सुशुद्धशुष्कान्युपयोगं गच्छेयुः । धूपनानि पुनर्वाससां शयनास्तरणप्रावरणानाञ्च यवसर्षपातसी-हिङ्गु-गुग्गुलुवचारोचकवयःस्थागो-लोमीजटिलापलङ्कषाशाकरोहिणीसर्पनिर्म्मोका-नि घृतसंप्रयुक्तानि स्युः । मणयश्च धारणीयाः कुमारस्य खड्गरुरुगवय-वृषभाणां जीवतामेव दक्षिणेभ्यो विषाणेभ्यो ऽग्रा-णि गृहीतानि स्युः । मन्त्राद्याश्चौषधयो जीवकर्ष-भकौ यान्यप्यन्यानि ब्राह्मणाः प्रशंसेयुः । क्रीडनकानि खल्वस्य तु विचित्राणि घोषव-न्त्यभिरामाणि अगुरूण्यतीक्ष्णाग्राणि अनास्य-प्रवेशीनि अप्राणहराणि अवित्रासनानि स्युः । नह्यस्य वित्रासनं साधु तस्मात्तस्मिन् रुदत्य-भुञ्जाने वान्यत्र विधेयतामगच्छति राक्षसपि-शाचपूतनाद्यानां नामान्याह्वयता कुमारस्य वि-त्रासनार्थं नामग्रहणं न कार्य्यं स्यात् । यदि त्वातुर्य्यं किञ्चित् कुमारमागच्छेत् तत्प्र-कृतिनिमित्तपूर्व्वरूपलिङ्गोपशयविशेषैस्तत्ततोऽनु-बुध्यसर्व्वविशेषानातुरौषध-देश-कालाश्रयानवेक्ष-माणश्चिकित्सितुमारभेतैनं मधुरमृदुलघुसुरभि-शीतसङ्करं कर्म्मप्रवर्त्तयन्नेवं सात्म्याहि कुमारा भवन्ति तथा ते शर्म्म लभन्ते चिराय रोगत्वे-ऽरोगवृत्तमातिष्ठेत् देशकालात्मगुणविपर्य्ययेण वर्त्तमानः । क्रमेणासात्म्यानि परिवर्त्त्योपयुञ्जानः सर्व्वाण्य-हितानि वर्जयेत्तथाबलवर्णशरीरायुषां सम्पद-मवाप्नोतीति । एवमेनं कुमारमायौवनप्राप्तेर्धर्म्मार्थकुशला-गमनाच्चानुपालयेदिति पुत्त्राशिषां समृद्धिकरं कर्म्म व्याख्यातम् । तदाचरन् यथोक्तैर्विधिभिः पूजां यथेष्टं लभते ऽनसूयक इति” ॥ इति शारीरस्थाने ऽष्टमेऽध्याये चरकेणोक्तम् ॥ * ॥ “अथ कुमारं शीताभिरद्भिराश्वास्य जात-कर्म्मणि कृते मधुसर्पिरनन्ता ब्राह्मीरसेन सुवर्ण-चूर्णमङ्गुल्यनामिकया लेहयेत्ततो बलातैलेनाभ्यज्य क्षीरवृक्षकषायेण सर्व्वगन्धोदकेन वा रूप्यहेम-प्रतप्तेन वा वारिणा स्नापयेदेनं कपित्थपत्र-कषायेण वा कोष्णेन यथाकालं यथादेशं यथा विभवञ्च ॥ क्षीराहाराय सर्पिः पाययेत् सिद्धार्थक-वचामांसीपयस्यापामार्गशतावरीसारिवाब्राह्मी-पिप्पलीहरिद्राकुष्ठसैन्धवसिद्धं क्षीरान्नमादाय म-धुकवचा पिप्पली चित्रकत्रिफला सिद्धमन्नमादाय द्विपञ्चमूलीक्षीर-तगर-भद्रदारु-मरिच-मधु-विड-ङ्ग-द्राक्षा-द्विब्राह्मी सिद्धम् । तेनारोग्यबलमे-धायूंषि शिशोर्मवन्ति ॥ बालं पुनर्गात्रसुखं गृह्णीयात् नचैनं तर्जयेत् सहसा न प्रतिबोधयेत् वित्रासभयात् सहसा नापहरेदुत्क्षिपेद्वा वातादिविघातभयात् नोप-वेशयेत् कौब्ज्यभयात् नित्यञ्चैनमनुवर्त्तेत प्रिय-शतैरजिघांसुः । एवमनभिहतमनास्त्वभिवर्द्धते नित्यमुदग्रसत्त्व-सम्पन्नो नीरोगः सुप्रसन्नमनाश्च भवति । वातातपविद्युत्प्रभापादपलताशून्यागार-निम्नस्थानगृहच्छायादिभ्यो दुर्ग्रहोपसर्गतश्च बालं रक्षेत् । “नाशुचौ विसृजेद्बालं नाकाशे विषमे न च । नोष्ममारुतवर्षेषु रजोधूमोदकेषु च ॥ क्षीरसात्म्यतयाक्षीरमाजं गव्यमथापि वा । दद्यादास्तन्यपर्य्याप्तेर्बालानां वीक्ष्य मात्रया ॥ षण्मासञ्चैनमन्नं प्राशयेल्लघुहितञ्च । नित्यमव-रोधरतश्च स्यात् कृतरक्ष उपसर्गभयात् । प्रयत्न-तश्च ग्रहोपसर्गेभ्यो रक्ष्या बाला भवन्ति ॥ अथ कुमार उद्विजते त्रस्यति रोदिति नष्ट-संज्ञो भवति नखदशनैर्धत्रीमात्मानञ्च परिणु-दति दन्तान् खादति । कूजति जृम्भते भ्रुवौ विक्षिपत्यूर्द्ध्वं निरीक्षते फेनमुद्वमति सन्दष्टौष्ठः क्रूरो भिन्नामवर्च्चा दीनार्त्तस्वरो निशि जागर्त्ति दुर्ब्बलो म्लानाङ्गो मत्स्यच्छुच्छुन्दरिमत्कुणगन्धो यथा पुरा धात्र्याः स्तन्यमभिलषति तथा नाभिल-षतीति सामान्येन ग्रहोपसृष्टलक्षणमुक्तं विस्तरे-णोत्तरे वक्ष्यामः” ॥ इति सुश्रुतेनोत्तरतन्त्रे १० अध्याये उक्तम् ॥) वरुणवृक्षः । इति मेदिनी ॥ अर्हदुपासकविशेषः । इति हेमचन्द्रः ॥ सिन्धुनदः । इति शब्दरत्नावली ॥ (सनकसनातनसनत्सनन्दा एते चत्वारोऽपि बा-ल्यत एव ब्रह्मचारित्वात् कुमारा इत्युच्यन्ते ॥ त इव ये च कौमारतो ब्रह्मचारिणस्तेऽपि विज्ञे-याः । यथा, मनौ । ५ । १५९ । “अनेकानि सहस्राणि कुमारब्रह्मचारिणाम् । दिवं गतानि विप्राणामकृत्वा कुलसन्ततिम्” ॥ मङ्गलग्रहः । यथा, नवग्रहस्तोत्रे । “धरणीगर्भसम्भूतं विद्युत्पुञ्जसमप्रभम् । कुमारं शक्तिहस्तञ्च लोहिताङ्गं नमाम्यहम्” ॥ शुक्तिमत्पर्व्वतोद्भूतऋषिकुल्याविशेषः । यथा, विष्णुपुराणे । “ऋषिकुल्याः कुमाराद्याः शुक्तिमत्पादसम्भवाः” ॥ शाकद्वीपाधिपतेः सप्तपुत्त्राणामेकः । तन्नाम्ना तद्व-र्षस्यापि तथा संज्ञा । यथा, विष्णुपुराणे २ । ४ । ५९-६० । “शाकद्वीपेश्वरस्यापि भवस्य सुमहात्मनः । सप्तैव तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त सः ॥ जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मनीचकः । कुसुमोदश्च मौदाकिः सप्तमश्च महाद्रुमः ॥ तत्संज्ञान्येव तत्रापि सप्तवर्षाण्यनुक्रमात्” ॥ मन्त्रविशेषः । यथा, तन्त्रसारधृतविश्वसार-वचनम् । “हृतवीर्य्यश्च भीमश्च प्रध्वस्तो बालकः पुनः । कुमारश्च युवा प्रौढो वृद्धो निस्त्रिंशकस्तथा” ॥ स्वरोदयोक्तबालचक्रस्थस्वरभेदः । बालोपद्रवक-ग्रहभेदः । यथा, सुश्रुते उत्तरतन्त्रे ३७ अः ॥ “स्कन्दः सृष्टो भगवता देवेन त्रिपुरारिणा । बिभर्त्ति चापरां संज्ञां कुमार इति स ग्रहः” ॥ त्रि, सुन्दरः ॥) ",
                "2-144-c",
                "8102"
            ],

खश् 26:
ासिकां नासास्थजलं धयति पिबतीति । नासिका + धे ट पाने + “नासिका-स्तनयोर्ध्माधेटोः ।” ३ । २ । २९ । इति [31mखश्[0m । ततो पूर्व्वपदस्य ह्रस्वस्ततो मुम् च ।) नासिकया पिबति यः । नासिकया पानकर्त्ता । नासिकोप-पदाद्धेटधातोः [31mखश्[0mप्रत्ययेन निष्पन्नः । इति व्याकरणम् ॥ ",
                "2-873-c",
                "18772"
            ],

खश् 27:
्प्राणः १४ समीरणः १५ नभस्वान् १६ वातः १७ पवनः १८ पवमानः १९ प्रभञ्जनः २० । इत्य-मरः ॥ अजगत्प्राणः २१ [31mखश्[0mवासः २२ वाहः २३ धूलिध्वजः २४ फणिप्रियः २५ वातिः २६ नभःप्राणः २७ भोगिकान्तः २८ स्वकम्पनः २९ अक्षतिः ३० कम्पलक्ष्मा ३१ शसीनिः ३२ आवकः ३३ हरिः ३४ । इति शब्दरत्नावली ॥ वासः ३५ सुखाशः ३६ मृगवाहनः २७ सारः ३८ चञ्चलः ३९ विहगः ४० प्रकम्पनः ४१ नभः-स्वरः ४२ निश्वासकः ४३ स्तनूनः ४४ पृषतां-पतिः । इति जटाधरः ॥ * ॥ स च सृष्टि-काले आकाशाज्जातः । यथा । तस्माद्बा एतस्मादात्मन आकाशः संभूत आकाशा-द्वायुः । इत्यादि तैत्तिरीयश्रुतिः ॥ * ॥ ऊन-पञ्चादशद्बायुरदितेः पुत्त्राः । ते सर्व्वे अप्रजाः । इन्द्रेण देवत्वं प्रापिताः । शरीरान्तर्ब्बाह्यभेदेन दशधा । यथा । प्राणः १ । तस्य कर्म्म वहि-र्गमनम् । अपानः २ । तस्य कर्म्म अधोगम-नम् । व्यानः ३ । तस्य कर्म्म आकुञ्चनप्रसा-रणादि । समानः ४ । तस्य कर्म्म अशितपीता-दीनां समं नयनम् । उदानः ५ । तस्य कर्म्म ऊर्द्ध्वनयनम् । “उद्गारे नाग ६ आख्यातः कूर्म्म ७ उन्मीलने स्मृतः । कृकरः ८ क्षुत्करो ज्ञेयो देवदत्तो ९ विजृम्भणे । न जहाति मृतञ्चापि सर्व्वव्यापी धनञ्जयः १० ॥” इति भागवतटीकायां श्रीधरस्वामी ॥ * ॥ अन्यच्च । “द्वितीयं मारुतो भूतं त्वगध्यात्मञ्च विश्रुता । स्पर्ष्टव्यमधिभूतञ्च विद्युत्तत्राधिदैवतम् ॥” इति महाभारते आश्वमेधिकपर्व्व ॥ तस्य गुणाः । यथा, --“वायोरनियमस्पर्शो वादस्थानं स्वतन्त्रता । बलं शैघ्रञ्च मोक्षश्च कर्म्म चेष्टात्मता भवः ॥” इति महाभारते मोक्षधर्म्मः ॥ * ॥ अनियमस्पर्शः । अनुष्णाशीतस्पर्शः १ । वाद-स्थानम् । वागिन्द्रियगोलकानि २ । स्वतन्त्रता । गमनादौ ३ । बलम् ४ । शैघ्रम् ५ । मोक्षः सूत्रादेः ६ । कर्म्म । उत्क्षेपणादि ७ । चेष्टा श्वासप्रश्वासादि ८ । आत्मता प्राणरूपेण चिद्वाधित्वम् ९ । भवः । जन्ममरणे १० । इति तट्टीका ॥ * ॥ न्यायमते अस्य गुणादिर्यथा, --“अपाकजानुष्णाशीतस्पर्शस्तु पवने मतः । तिर्य्यग्गमनवानेष ज्ञेयः स्पर्शादिलिङ्गकः ॥ पूर्व्ववन्नित्यताद्युक्तं देहव्यापि त्वगिन्द्रियम् । प्राणांदिस्तु महावायुपर्य्यन्तविषयो मतः ॥” इति भाषापरिच्छेदः ॥ “वायुं निरूपयति अपाकज इति । अनुष्णा-शीतस्पर्शस्य पृथिव्यामपि सत्त्वात् अपाकज इति । अपाकजस्पर्शस्य जलादावपि सत्त्वात् उक्तमनुष्णाशीत इति । एतेन वायोर्व्विजा-तीयस्पर्शो दर्शितः । तज्जनकतावच्छेदकं वायु-त्वमिति भावः । एष वायुः स्पर्शादिलिङ्गकः । वायुर्हि स्पर्शशब्दधृतिकम्पैरनुमीयते । विजा-तीयस्पर्शेन विलक्षणशब्देन तृणादीनां धृत्या शाखादीनां कम्पनेन च वायोरनुमानात् । तथा च वायुर्न प्रत्यक्षस्तथाग्रे वक्ष्यते । वायु-र्नित्योऽनित्यो वा परमाणुरूपो नित्यस्तदन्यो-ऽनित्यः समवेतश्च । सोऽपि त्रिविधः शरीरे-नियविषयभेदात् । अत्र शरीरमयोनिजं पिशाचादीनाम् । देहव्यापीति । शरीरव्यापकं स्यर्शग्राहकमिन्द्रियं त्वक् । तच्च वायवीयं रूपादिषु मध्ये स्पर्शस्यैव व्यञ्जकत्वात् । अङ्ग-संसर्गिसलिलशैत्यव्यञ्जकव्यजनवातवत् । विषयं दर्शयति प्राणादिरिति । यद्यप्यनित्यो वायु-अतुर्व्विधः तस्य चातुर्व्विध्यं प्राणादिना इत्युक्त-माकरे । तथापि संहेपात् अत्रं त्रैविध्यमुक्तं प्राणस्त्वेक एव हृदादिनानास्थानवशात् मुख-निर्गमादिनानाक्रियावशाच्च नानासंज्ञां लभते इत्यर्थः ।” इति सिद्धान्तमुक्तावली ॥ * ॥ अस्योत्-पत्तिर्यथा, --पुलस्त्य उवाच । “प्रविश्य जठरं शुद्धो दैत्यमातुः पुरन्दरः । ददर्शोर्द्ध्वमुखं बालं कटिन्यस्तकरं महत् ॥ तेनैव गर्भं दितिजं वज्रेण शतपर्व्वणा । चिच्छेद सप्तधा ब्रह्मन् स रुरोद सुविस्वरम् ॥ शक्रोऽपि प्राह मा मूढ रुदस्वेति सघर्घरम् । इत्येवमुक्त्वा चैकैकं भूयश्चिच्छेद सप्तधा ॥ ते जाता मरुतो नाम देवा दित्याः शतक्रतोः । मातुरेवापचारेण बलवीर्य्यपुरस्कृताः ॥” इति वामने ६८ अध्यायः ॥ “यदमी भवता प्रोक्ता मरुतो दितिसम्भवाः । तत् केन पूर्व्वमासन् वै मरुन्मार्गेण कथ्यताम् ॥ पुलस्त्य उवाच । श्रूयतां पूर्व्वमरुतामुत्पत्तिं कथयामि ते । स्वायम्भुवं समारभ्य यावन्मन्वन्तरं त्विदम् ॥ स्वायम्भुवस्य पुत्त्रोऽभून्मनोर्नाम प्रियव्रतः । तस्यासीत् सवनो नाम पुत्त्रस्त्रैलोक्यपूजितः ॥ स्वमुत्पपाताथ स कामचारी समं महिष्या वसुमानपुत्त्र्या । रराम तन्व्या सह कामचारी ततोऽम्बरात् प्राच्यवतास्य शुक्रम् ॥ पतिभिः समनुज्ञाताः पपुः पुष्करसंस्थितम् । तं शुक्रं पार्थिवेन्द्रस्य मन्यमानास्तदामृतम् ॥ पीतमात्रेण शुक्रेण पार्थिवेन्द्रोद्भवेन च । ब्रह्मतेजोविहीनास्ता जाताः पत्न्यस्तपस्विनाम् ॥ सुषुवुः सप्त तनयांस्ते रुदन्तोऽथ भैरवम् । तेषां रुदितशब्देन सर्व्वमापूरितं जगत् ॥ अथाजगाम भगवान् ब्रह्मलोकात् पितामहः । समभ्येत्याब्रवीद्वालान् मा रुदध्वं महाबलाः ॥ मरुतो नाम यूयं वै भविष्यध्वं वियश्चराः । इत्येवमुक्ता देवेशो ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ तानादाय वियञ्चारी मारुतानादिदेश ह । ते चासन् मरुतश्चाद्या मनोः स्वायम्भुवान्तरे ॥ * ॥ स्वारोचिषे तु मरुतो वक्ष्यामि शृणु नारद । स्वारोचिषस्य पुत्त्रश्च श्रीमानासीत् क्रतुध्वजः ॥ तस्य पुत्त्रा भवन् सप्त सप्तार्च्चिःप्र तिमा मुने ! । तपोऽर्थं ते गताः शैलं महामेरुं नभश्चराः ॥ आराधयन्तो ब्रह्माणं पदमैन्द्रमथेप्सवः । ततो विपश्चिन्नामाथ सहसाक्षो भयातुरः । पृतनामप्सरोमुख्यां प्राह नारद वाक्यवित् ॥ यथा हि तपसो विघ्नं तेषां भवति सुन्दरि ! । तथा कुरुष्व मा तेषां सिद्धिर्भवतु वै यथा ॥ इत्येवमुक्वा शक्रेण पृतना रूपशालिनी । तत्राजगाम त्वरिता यत्र तप्यन्ति ते तपः ॥ आश्रमस्याविदूरे तु नदी मन्दीदवाहिनी । तस्यां स्नातुं समायाताः सर्व्व एव सहोदराः ॥ सा तु स्नातुं सुचार्व्वङ्गी त्ववतीर्णा महा-नदीम् । ददृशुस्ते नृपाः स्नातुं ततश्चुक्षुभिरे मुने ॥ तेषाञ्च प्राच्यवत् शुक्रं तत् पपौ जलचारिणी । शङ्खिनी ग्राहमुख्यस्य महाशङ्खख्य वल्लभा । ते वै विनष्टतपसो जग्मू राज्यन्तु पैतृकम् ॥ अहो बहुतिथे काले सा ग्राही शङ्खरूपिणी । समुद्धृता महाजालैर्मत्स्यबन्धेन मानिनी ॥ स तां दृष्ट्वा महाशङ्खीं स्थलस्थां मत्स्यजीवनः । विवेदयामास तदा क्रतुध्वजसुतेषु वै ॥ तथाभ्येत्य महात्मानो योगिनो योगधारिणः नीत्वा स्वमन्दिरं सर्व्वे पुरवाप्यां समुत्सृजन् ॥ ततः क्रमाच्छङ्खिनी सा सुषुवे सप्त वै शिशून् । जातमात्रेषु पुत्त्रेषु मोक्षभावमगाश्च सा ॥ अमातृपितृका बाला जलमध्यविचारिणः । स्तन्यार्थिनो वै रुरुदुरथाभ्यागात् पितामहः ॥ मा रुदध्वमिति प्राह मारुतो नाम पुत्त्रकाः । यूयं देवा भविष्यध्वं वायवोऽम्बरचारिणः ॥ इत्येवमुक्त्वाथादाय सर्व्वांस्तान् दैवतान् प्रति । नियोज्य च मरुन्मार्गे वैराजभवनं गतः ॥ एवमासंश्च मरुतो मनोः स्वारोचिषान्तरे ॥ * ॥ औत्तमे मरुतो ये च तान् शृणुष्व तपोधन । औत्तमस्यान्ववाये च राजासीन्निषधाधिपः । वपुष्मानिति विख्यातो वपुषा भास्करोपमः ॥ तस्य पुत्त्रो गणश्रेष्ठो ज्योतिष्मान् धार्म्मिको-ऽभवत् । स पुत्त्रार्थी तपस्तेपे नदीं मन्दाकिनीमनु ॥ तस्य भार्य्या च सुश्रोणी देवाचार्य्यसुता शुभा । तपश्चरणयुक्तस्य बभूव परिचारिका ॥ तेजोयुक्ता सुचार्व्वङ्गी दृष्टा सप्तर्षिभिर्व्वने । तां तथा चारुसर्व्वाङ्गीं दृष्ट्वाथ तपसा कृशाम् ॥ पप्रच्छस्तपसो हेतुन्तस्यास्तद्भर्त्तुरेव च । साब्रवीत्तनयार्थाय आवाभ्यां वै तपःक्रिया ॥ ते चास्यै वरदा ब्रह्मन् जाताः सप्त महषयः ॥ व्रजध्वं तनयाः सप्त भविष्यन्ति न संशयः । युवयोर्गुणसंयुक्ता महर्षीणां प्रसादतः । इत्येवमुक्त्वा जग्मुस्ते सर्व्व एव महर्षयः । सोऽपि राजर्षिरगमत् सभार्य्यो नगरं निजम् ॥ ततो बहुतिथे काले सा राज्ञो महिषी प्रिया । अवाप गर्भं तन्वङ्गी तस्मान्नृपतिसत्तमात् ॥ गुर्व्विण्यामथ भार्य्यायां ममारासौ नराधिपः । सा चाप्यारोढुमिच्छन्ती भर्त्तारं वै पतिव्रता ॥ निवारिता तदामात्यैर्न तथापि व्यतिष्ठत । तस्यामालिङ्ग्य भर्त्तारं चितायामारुहच्च सा ॥ ततोऽग्निमध्यात् सलिले मांसपेश्यपतन्मुने । साम्भसा सुखशीतेन संसिक्ता सप्तधाभवत् । तेऽजायन्ताथ मरुत औत्तमस्यान्तरे मनोः ॥ * ॥ तामसस्यान्तरे ये च मरुतोऽप्यभवन् पुरा । तानहं कीर्त्तयिष्यामि गीतनृत्यकलिप्रिय ! ॥ तामसस्य मनोः पुत्त्र ऋतध्वज इति श्रुतः । स पुत्त्रार्थी जुहावाग्नौ स्वमांसं रुधिरं तथा ॥ अस्थीनि रोम केशांश्च स्नायु मज्जा यकृद्व्रणम् । शुक्रं च वित्रसो राजा सुतार्थी चेति नः श्रुतम् ॥ सप्तार्च्चिर्मथ्याच्च ततः शुक्रपातादनन्तरम् । मा मे क्षिपस्वेत्यसरत् शब्दः सोऽपि नृपो मृतः ॥ ततस्तस्माद्धुतवहात् सप्त तत्तेजसोपमाः । शिशवः समजायन्त ते रुदन्तश्च तन्मुने ॥ तेषान्तु ध्वनिमाकर्ण्य भगवान् पद्मसम्भवः । समागम्य निवार्य्याथ स चक्रे मरुतः सुतान् ॥ ते त्वासन्मरुतो ब्रह्मंस्तामसे देवतागणाः । * । येऽभवन्रैवते तांश्च शृणुष्व त्वं तपोधन ॥ रेवतस्यान्ववाये तु राजासीद्रिपुजिद्बली । रिपुजिन्नाम स ख्यातो न तस्यासीत् सुतः किल ॥ स समाराध्य तपसा भास्करं तेजसां निधिम् । अवाप कन्यां सुरतिं तां प्रगृह्य गृहं ययौ ॥ तस्यां पितृगृहे ब्रह्मन् वसत्याञ्च पिता मृतः । सापि दुःखपरीताङ्गी स्वां तनुं त्यक्तुमुद्यता ॥ ततस्तां वारयामासुरृषयः सप्त मानसाः । तस्वामासक्तचित्तास्तु सर्व्व एव तपोधनाः ॥ अपारयन्ती तद्दुःखं प्रज्वाल्याग्निं विवेश ह । ते चापश्यन्त ऋषयस्तच्चित्ताभावितास्तथा ॥ तां मृतां ऋषयो दृष्ट्वा कष्टं कष्टेति वादिनः । प्रजग्मुर्ज्वलनाच्चापि सप्ताजायन्त दारकाः ॥ ते च मात्रा विना भूता रुरुदुस्तान् पितामहः । निवारयित्वा कृतवान् लोकनाथो मरुद्गणान् ॥ रेवतस्यान्तरे जाता मरुतोऽमी तपोधन । * । शृखुष्व कीर्त्तयिष्यामि चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ॥ आसीन्माङ्कीति विख्यातो तपस्वी सत्यवाक् शुचिः । सप्त सारस्वते तीर्थे सोऽतप्यत महत्तपः ॥ विघ्नार्थं तस्य तपसो देवाः संप्रेरयन् वधूम् । सा चाभ्येत्य नदीतीरं क्षोभयामास भाविनी ॥ ततोऽस्य प्राच्यवच्छुक्रं सप्त सारस्वते जले । तां चेवाप्यशपन्मूढां मुनिर्म्माङ्कनिको बधूम् ॥ गच्छालज्जेति मुढे त्वं पापस्यास्य फलं महत् । विध्वंसयिष्यति हयो भवतीं यज्ञसंसदि ॥ एवं शप्त्वा ऋषिः श्रीमान् जगामाथ स्वमाश्रयम् । सरस्वतीभ्यः सप्तभ्यः सप्त वै मरुतोऽभवन् ॥ एते तवोक्ता मरुतः पुरा यथा जाता वियद्व्याप्तिकरा महर्षे । येषां श्रुते जन्मनि पापहानि-र्भवेच्च धर्म्माभ्युदयो महान् वै ॥” इति वामने मरुतोत्पत्तिर्नाम ६९ अध्यायः ॥ * ॥ अन्यच्च । “अतः परं प्रवक्ष्यामि मरुतोऽग्नीन् पितॄन् ग्रहान् । प्रावाहो निवहश्चैव उद्वहः संवहस्तथा ॥ विवहः प्रवहश्चैव परिवाहस्तथैव च । अन्तरीक्षे च बाह्ये ते पृथङ्मार्गविचारिणः ॥ महेन्द्रप्रविभक्ताङ्गा मरुतः सप्त कीर्त्तिताः । * । सूर्य्याग्निश्च शुचिर्नामा वैद्युतः पावकः स्मृतः ॥ निर्म्मथ्य पचमानोऽग्निस्त्रयः प्रोक्ता इमेऽग्नयः । अग्नीनां पुत्त्रपौत्त्राश्च चत्वारिंशन्नवैव तु । मरुतामपि सर्व्वेषां विज्ञेयाः सप्त सप्तकाः ॥” इति देवीपुराणे कालव्यवस्थानामाध्यायः ॥ * ॥ ऊनपञ्चाशद्वायुनामानि यथा, --“एकज्योतिश्च द्विर्ज्योतिस्त्रिज्योतिज्योतिरेव च । एकशक्रो द्विशक्रश्च त्रिशक्रश्च महाबलः ॥ इन्द्रश्च गत्यदृश्यश्च ततः पतिसकृत्परः । मितश्च संमितश्चैव मुमितश्च महाबलः ॥ ऋतजित् सत्यजिच्चैव सुषेणः सेनजित्तथा । अन्तिमित्रोऽनमित्रश्च पुरुमित्रोऽपराजितः ॥ ऋतश्च ऋतवाहश्च धर्त्ता च धरुणो ध्रुवः । विधारणो नाम तथा देवदेवो महाबलः ॥ ईदृक्षश्चाप्यदृक्षश्च एते दश मिताशिनः । व्रतिनः प्रसदृक्षश्च सभरश्च महायशाः ॥ धाता दुर्गो धितिर्भीमस्त्वभियुक्तस्त्वपात् सहः । घुतिर्घपुरनाय्योऽथ वासः कामो जयो विराट् । इत्येकोनाश्च पञ्चाशन्मरुतः पूर्व्वसंभवाः ॥” इति वह्निपुराणे गणभेदनामाध्यायः ॥ * ॥ वायोर्विकारहेतुर्यथा, --“व्यायामादपतर्पणात् प्रपतनाद्भङ्गात् क्षया-ज्जागरात् वेगानाञ्च विधारणादतिशुचः शैत्यादति-त्रासतः । रूक्षक्षारकषायतिक्तकटुकैरेभिः प्रकोपं व्रजेत् वायुर्व्वारिधराममे परिणते चान्नेऽपराह्णेऽपि च ॥” * ॥ तस्य लक्षणम् । “आध्मानस्तम्भरौक्ष्यस्फुटनविमथनक्षोभकम्प-प्रतोदाः कण्ठध्वंसावसादो श्रमकविलपनं स्रंसशूल-प्रभेदाः । पारुष्यं कर्णनादो विषयपरिणतिभ्रंशदृष्टि-प्रमोहा विस्पन्दोद्वट्टनादिग्लपनमनशनं ताडनं पीड-नञ्च ॥ नामोन्नामौ विषादो भ्रमपरिषदनं जृम्भणं रोमहर्षो विक्षेपाक्षेपशोषग्रहणशुषिरता छेदनं वेष्टनञ्च । वर्णः श्यावोऽरुणो वा तृडपि च महती स्वाप-विश्लेषसङ्गा विद्यात् कर्म्माण्यमूनि प्रकुपितपवनः स्यात् कषायो रसश्च ॥” * ॥ अन्यच्च । “वदनविरसता स्याद्वर्च्चसः कर्कशत्वं भवति वपुषि कार्श्यं रात्रिनिद्रानिवृत्तिः । त्वचि च परुषता स्यात् स्याच्च वैषम्यमग्ने-रिति पवनविकारे लक्षणं प्रोक्तमेतत् ॥” * ॥ तस्य प्रशमताकारणम् । यथा, --“रूक्षशीतो लघुः सूक्ष्मश्चलोऽथ विशदः खरः । विपरीतगुणैर्द्रव्यैर्मारुतः संप्रशाम्यति ॥ स्निग्धोष्णस्थिरवृष्यबल्यलवणस्वाद्वम्लतैलातप-स्नानाभ्यञ्जनवस्तिमांसमदिरासंवाहनोन्मर्द्दनैः । स्निग्धस्वेदनिरूहणोपशमनः स्नेहोपनाहादिकं पानाहारविहारभेषजमिदं वातं प्रशान्तं नयेत् ॥” * ॥ ऋतुभेदेन विहारादिना च तस्य चयप्रकोप-प्रशमनानि यथा, --“ग्रीष्मे सञ्चीयते वायुः प्रावृट्काले प्रकुप्यति । प्रायेणोपशमं याति स्वयमेव समीरणः ॥ शरत्काले वसन्ते च पित्तं प्रावृडृतौ कफः । चयकोपशमान्दोषा विहाराहारसेवनैः । समानैर्यान्त्यकालेऽपि विपरीतैर्विपर्य्ययः ॥” * ॥ स च प्राणादिभेदेन पञ्चविधः । यथा, --“पित्तं पङ्गु कफः पङ्गुः पङ्गवो मलधातवः । वायुना यत्र नीयन्ते तत्र वर्षन्ति मेघवत् ॥ वायुरायुर्ब्बलं वायुर्वायुर्धाता शरीरिणाम् । वायुर्व्विश्वमिदं सर्व्वं प्रभुर्व्वायुः प्रकीर्त्तितः ॥ वाह्यमण्डलचक्रेषु यथा राजा प्रशस्यते । तथा शरीरमध्येऽपि वायुरेकः परो विभुः ॥ वायुः प्राणादिभेदेन सच पञ्चविधः स्मृतः । हृदि प्राणो गुदेऽपानः समानो नाभिमध्यगः ॥ उदानः कण्ठदेशे तु व्यानः सर्व्वशरीरगः । योऽनिलो रक्तसञ्चारी स प्राणो नाम देहधृक् ॥ सोऽन्नं प्रवेशयत्यन्तः प्राणांश्चैवावलम्बते । कुपितः कुरुते रोगान् हिक्काध्मानादिकानपि ॥ उदानो नाम यस्तूर्द्ध्वमुपैति पवनोत्तमः । तेन भाषितगीतादिविशेषोऽपि प्रवर्त्तते ॥ ऊर्द्ध्वजत्रूगतान् रोगान् करोति कुपितश्च सः । आमपक्वाशयचरः समानोऽग्निसहायवान् ॥ अन्नं पचति तज्जांश्च विकारान् विविनक्ति सः । गुल्माग्निसादातीसारान् कुपितञ्च करोति सः ॥ पक्काशयस्थोऽपानस्तु काले कर्षति चाप्यधः । वातमूत्रपुरीषाणि शुक्रगर्भार्त्तवानि च ॥ क्रुद्धश्च कुरुते रोगान् घोरान् वस्तिगुदाश्रयान् । सर्व्वदेहचरो व्यानो रससंवाहनोद्यतः ॥ स्वेदासृक्स्रावणश्चापि पञ्चधा वेष्टयत्यपि । क्रुद्धश्च कुरुते रोगान् प्रायशः सर्व्वदेहगान् ॥ शुक्रदोषाः प्रमेहाश्च व्यानापानप्रकोपजाः । युगपत् कुपिताश्चामी देहं हन्युरसंशयः ॥” * ॥ तत्प्रकृतिकस्य लक्षणं यथा, --“अल्पकेशः कृशो रूक्षो वाचालश्चलमानसः । आकाशचारी स्वप्नेषु वातप्रकृतिको नरः ॥” * ॥ प्राणादिपञ्चवायूनां यथाक्रमं संज्ञान्तरमाह । “प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः । नागः कूर्म्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ॥ * ॥ प्राणस्तु प्रथमो वायुर्नराणामधिपः प्रभुः । नित्यमावापयेत् सर्व्वान् प्राणिनामुरसि स्थितः ॥ निःश्वासोच्छ्वासकश्चैव प्राणो जीवं समाश्रितः । प्रसाराकुञ्चनो वायुः प्रकाशो धारणस्तथा ॥ प्राणस्त्वेवंविधं कुर्य्यात् प्राणिनां प्राणधारकः । प्राणनं कुरुते यस्मात् तस्मात् प्राणः प्रकी-र्त्तितः ॥ प्राणो हि भगवान् ईशः प्राणो विष्णः पिता-महः । प्राणेन धार्य्यते लोकः सर्व्वं प्राणमयं जगम् ॥ इन्द्रियाणि प्रवर्त्तन्ते यावत् प्राणानिले हृदि । नष्टे न दृश्यते सर्व्वं तस्मात् प्राणन्तु रक्षयेत् ॥ रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः । गुणवद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते ॥ अपानयंस्तथाहारं मनुजानां यतोऽधमः । शुक्रमूत्रव्रजे वायुरपानस्तेन कीर्त्तितः ॥ * ॥ पीतं भक्षितमाघ्रातं रक्तं पित्तकफानिलान् । समं नयति ग्रात्रेषु समानो नाम मारुतः ॥ समानोऽग्निसमीपस्थः कोष्ठे च वाति सर्व्वतः । अन्नं गृह्णाति पचति विरेचयति मुञ्चति ॥ * ॥ स्पन्दयत्यधरं वक्त्रं नेत्रगात्रप्रकोपणः । उद्वेजयति मर्म्माणि उदानो नाम मारुतः ॥ * ॥ व्यानो विनामयत्यङ्गं व्यानो व्याधिप्रकोपणः । प्रीतेर्व्विनाशकश्चायं वार्द्ध्वकोत्पादकस्तथा ॥” * ॥ वायूनां स्थानानि । “शिरसो नासिकाप्रान्तमुदानस्थानमुच्यते । नाभेः पादतलं यावदपानस्य प्रकीर्त्तितम् ॥ शरीरव्यापको व्यानः प्राणः सकलनायकः । उद्गारे नाग इत्युक्तः कूर्म्मश्चोन्मीलने स्थितः ॥ कृकरः क्षुधिते चैव देवदत्तो विजृम्भिते । धनञ्जयः स्थितो मेढ्रे मृतस्यापि न मुञ्चति । भूतावाप्तिस्ततस्तस्याजायतेन्द्रियगोचरात् ॥ * ॥ उत्साहोच्छ्वासनिःश्वासचेष्टाधातुगतिः समाः । समो मोक्षे गतिमतां वायोः कर्म्माविकारजम् ॥” इति सुखबोधः ॥ * ॥ अथ दिग्भववायुगुणाः । “प्राग्वातो मधुरः क्षारो वह्निमान्द्यकरो मुरुः । वैरस्यगौरवौष्णानि करोत्यप्स्वोषधीषु च ॥ भग्नोत्पिष्टक्षताद्येषु रागश्वयथुदाहकृत् । सन्निपातज्वरश्वासत्वग्दोषार्शोविषक्रिमीन् । कोपयेदामवातञ्च घनसंघातकारणम् ॥ दाक्षिणो मारुतो बल्यश्चक्षुष्यः शस्यघातकः । मधुरश्चाम्लदाही च कषायानुरसो लघुः ॥ रक्तपित्तप्रशमनो न च मारुतकोपनः । गण्डूपदादिकीटानां जनकः प्राणकारकः ॥ पाश्चिमोऽग्निवपुर्वर्णबलारोग्यविवर्द्धनः । कषायः शोषणः स्वर्य्यो रोचनो विशदो लघुः ॥ अपां लघुत्ववैशद्यशैत्यवैमल्यकारकः । सर्व्वद्रव्येष्वभिव्यक्तप्रभावरसवीर्य्यकृत् । व्रणसंरोपणस्त्वच्यो दाहशोथतृषापहः ॥ औत्तरो मारुतः स्निग्धो मृदुर्म्मधुर एव च । कषायानुरसः शीतः सर्व्वदोषप्रकोपणः ॥ क्षीणक्षतविषार्त्तानां हितो दाहतृषापहः । शीताधिकः सनीहारः सविद्युत्स्तनयित्नुमान् ॥ विश्वग्वायुरनायुष्यः प्राणिनां नैकदोषकृत् । सर्व्वर्त्तुनिन्दको हन्ता कृत्योत्पातपुरःसरः ॥” * ॥ व्यजनवायुगुणाः । “मूर्च्छदाहतृषास्वेदश्रमघ्नो व्यजनानिलः । तालवृन्तमयो वातस्त्रिदोषशमनो लघुः ॥ वंशव्यजनजो वातो रूक्षोष्णो वातपित्तदः । बालव्यजनमोजस्यं मक्षिकादीन् व्यपोहति । मायूरा वस्त्रजा वैत्रा वाता दोषत्रयापहाः ॥” इति राजवल्लभः ॥ * ॥ अपि च । तत्र वायोः स्वरूपमाह । “दोषधातुमलादीनां नेता शीघ्रः समीरणः । रजोगुणमयः सूक्ष्मो रूक्षः शीतो लघुश्चलः ॥” नेता स्थानान्तरे प्रापयिता । शीघ्रः आशु-कारी । अन्यच्च । “उत्माहोच्छ्वासनिःश्वासचेष्टावेगप्रवर्त्तनैः । सम्यग्गत्या च धातूनामिन्द्रियाणाञ्च पाटवैः ॥ अनुगृह्णात्यविकृतो हृदयेन्द्रियचित्तधृक् । रजोगुणमयः सूक्ष्मो रूक्षः शीतो लघुश्चलः ॥ स्वरो मृदुर्योगवाही संयोगादुभयार्थकृत् । दाहहृत्तेजसा युक्तः शीतकृत् सोमसंश्रयात् ॥ विभागकरणाद्वायुः प्रधानं दोषसंग्रहैः । पक्वाशयकटीसक्थिश्रोत्रास्थिस्पर्शनेन्द्रियम् । स्थानं वातस्य तत्रापि पक्वाधानं विशेषतः ॥” एको वायुः पित्तवशान्नामस्थानकर्म्मभेदैः पञ्च-विधः ॥ * ॥ तेषां वायूनां नामान्याह । “उदानस्तदनु प्राणः समानोऽपान एव च । व्यानश्चैतानि नामानि वायोः स्थानप्रभेदतः ॥” अथोदानादीनां स्थानान्याह । “कण्ठे हृदि तथाधस्तात् कोष्ठवह्नेर्मलाशये । सकलेऽपि शरीरेऽसौ क्रमेण पवनो वसेत् ॥” अथ तेषां कर्म्माण्याह । “उदानो नाम यस्तूर्द्ध्वमुपैति पवनोत्तमः । तेन भाषितगीतादिप्रवृत्तिः कुपितस्तु सः । ऊर्द्ध्वजत्रगतान् रोगान् विदधाति विशेषतः ॥ यो वायुः प्राणनामासौ सुखं गच्छति देहधृक् । सोऽन्नं प्रवेशयत्यन्तः प्राणांश्चाप्यवलम्बते ॥ प्रायशः कुरुते दुष्टो हिक्काश्वासादिकान् गदान् । आमपक्वाशयचरः समानो वह्निसङ्गतः ॥ सोऽन्नं पचति तज्जांश्च विशेषान् विविनक्ति हि ॥” तज्जानित्याह अन्नजान् । रसमलमूत्रादीन् पृथक्करोतीत्यर्थः । “स दुष्टो वह्निमान्द्यातिसारगुल्मान् करोति हि । पक्वाशयालयोऽपानः काले कर्षति चाप्ययम् ॥ समीरणः शकृन्मूत्रशुक्रगर्भार्त्तवान्यधः । क्रुद्धस्तु कुरुते रोगान् घोरान् वस्तिगुदाश्रयान् ॥ शुक्रदोषप्रमेहांश्च व्यानापानप्रकोपजान् ॥” स च । “कृत्स्नदेहचरो व्यानो रससंदहनो यतः । स्वेदासृक्स्रावणश्चापि पञ्चधा चेष्टयत्यपि ॥ गत्यपक्षेपणोत्क्षेपनिमेषोन्मेषणादिकाः । पायः सर्व्वाः क्रियास्तस्मिन् प्रतिबन्धाः शरी-रिणाम् ॥ प्रस्यन्दनं चोद्वहनं पूरणञ्च विरेचनम् । धारणञ्चेति पञ्चैताश्चेष्टाः प्रोक्ता नभस्वतः ॥ क्रुद्धः स कुरुते रोगान् प्रायशः सर्व्वदेहगान् । युगपत् कुपिता एते देहं भिन्द्युरसंशयम् ॥” देहं भिन्नं कुर्य्युर्मारयेयुरित्यर्थः । इति भाव-प्रकाशः ॥ * ॥ (असुरविशेषः । यथा, हरि-वंशे । २ । ८५ । “दीर्घजिह्वोऽर्कनयनो मृदुचापो मृदुप्रियः । वायुर्गरिष्ठो नमुचिः शम्बरोविजयो महान् ॥”) ",
                "4-341-c",
                "32012"
            ],

खश् 28:
्रजा हिमकुन्देन्दुकुमुदाभाश्च तैलवत् ॥ जलाभाश्चोत्तरे दृश्याः केतवस्ते सुभिक्षदाः । त्रिवर्णस्त्रिशि[31mखश्[0mचैको ब्रह्मजोऽसौ युगान्तकृत् ॥ स चानियतदिक्संस्थो ब्रह्मदण्डः स उच्यते । अर्कजा वह्निजा याम्यास्त्रयस्ते तत्त्वसङ्ख्यया (२५) ॥ क्षितिजा जातिसङ्ख्याश्च(२२) त्रयोऽन्ये ब्रह्मजोऽप्ययं । एकोत्तरशतं ह्येते सहस्रन्त्वथ लक्षणैः ॥ शुक्राच्चतुरशीत्याख्या विपुलाः सिततारकाः । स्निग्धास्तीव्रफला ज्ञेयाः सप्रभा द्विशिखाः परे ॥ षष्टिः शनितनूद्भूतास्तेऽतिनष्टफलप्रदाः । सर्व्वत्र कनकोद्दीप्ता विकचा नाम जीवजाः ॥ शितैकतारा विशिखाः पापा याम्याश्रितास्तु ते । नातिव्यक्ताः सूक्ष्मदीर्घाः शुक्ला बुधसमुद्भवाः ॥ पापदास्तस्कराख्यास्ते यथेष्टदिक्प्रभान्विताः । त्रिचूडताराः क्षतजा नानारूपाः कुजात्मजाः ॥ कौङ्कुमाख्या हि ते सौम्य दिक्स्थाः पापफलप्रदाः । त्रिशिखाश्च त्रिताराश्च रक्तलोहितरश्मयः ॥ लोहिताङ्गात्मजाः षष्टिः संग्रामभयकारकाः । तामसाः कीलकाख्याश्च राहुजाः सूर्य्यविम्वगाः ॥ दृष्टाः शुभफलास्ते च चन्द्रस्थाः पापदायिनः । कबन्धध्मांक्षशस्त्राभाश्चन्द्रेऽर्केऽप्यशुभप्रदाः ॥ कृष्णाभाः कृष्णपर्य्यन्ताः संकुलाः कृष्णरश्मयः । राहुपुत्त्रास्त्रयस्त्रिंशत् केतवश्चातिदारुणाः ॥ यत्रार्कविम्बे दृश्यन्ते व्यसनन्तन्महीपतेः । स्वचक्रं परचक्रेण पीड्यते क्षुद्रुजान्वितम् ॥ अनोधनुःक्षेत्ररूपा नृपवित्तक्षयावहाः । ध्माङ्क्षो वा कृष्णशङ्कुर्व्वा कबन्धो वार्कमण्डले ॥ दृश्यते यत्र तत्राशु भूमिपालो विनश्यति । दण्डकीलकपीठास्त्रं दृश्यते सूर्य्यमण्डले ॥ दुर्भिक्षेतिभयव्याधिवह्निचौरादिपीडनम् । शृगालान् गर्दभानश्वान् यांश्चान्यान् मृगपक्षिणः ॥ आदित्यमण्डले दृष्ट्वा देशभङ्गं विनिर्दिशेत् । मण्डलाभ्यन्तरस्थैश्च क्रव्यादैर्मृगपक्षिभिः ॥ परचक्रागमो वाच्यः प्रजानाशस्तथैव च । यत्रार्कविम्बस्तत्र स्याद्राजाऽन्यत्र प्रजाक्षयः ॥ एको दुर्भिक्षकृद्वात्यानृपनाशभयप्रदः ॥ सितरक्तहरित्कृष्णैर्व्विद्धो द्विजनृपादिहा । वह्निजा विश्वरूपाख्या ज्वालामालाकुलाः शतम् ॥ श्यामारुणा विताराश्च विकीर्णामरसन्निभाः । तारापुञ्जनिभा रूक्षा वायुजाः सप्तसप्ततिः ॥ ब्रह्मजाश्चतुरस्रास्ते वेदाधिकशतद्वयम् । द्वात्रिंशद्वंशगुल्माभाः कङ्काख्या वरुणोद्भवाः ॥ प्रभाढ्याः शशिवत्ते च ज्ञेयास्तीक्ष्णफलप्रदाः । विरूपताराश्चित्रा वा शिखिनस्तेऽशुभप्रदाः ॥ सर्व्वदिक्प्रभवाः शुक्लाः केतवो भयदायिनः । एवं केतुसहस्रञ्च तद्विशेषश्च वक्ष्यते” ॥ * ॥ “उत्तरायतसुस्निग्धो महान् यश्चापरोदयी । करोति मरकं सद्यः सुभिक्षञ्च तथोत्तमम् ॥ रूक्षोऽस्थिकेतुः क्षुद्भीत्यै प्राच्यां स्निग्धोऽप्युपप्लवः । कपालकेतुर्य्यो दर्शे सधूम्रांशुशिखो भवेत् ॥ प्रागर्द्धचारी नभसः क्षुन्मारावृष्टिकारकः । प्रागग्निमार्गाच्छूलाग्रो रूक्षः श्यामलताम्ररुक् ॥ त्रिभागचारी नभसो रौद्राख्यः पूर्व्ववत् फलम् । अपरस्यां चलकेतुः शिखया दक्षिणाग्रया ॥ अङ्गुलोच्छ्रायया गच्छेदुत्तराशां यथा यथा । तथा दैर्घ्यं समायाति मुनीन् संस्पृश्य सप्त च ॥ ध्रुवं प्रतिनिवृत्तोऽभिजितञ्च नभसोऽर्द्धकम् । गत्वाऽस्तं याति याम्येन स प्रयागकुलावधि ॥ अवन्तीं पुष्करारण्यं यावद्धन्यात्तथापरान् । देशान् क्वचित् क्वचिद्रोगदुर्भिक्षैः परिपीडितान् ॥ श्वेताख्यस्तु जटाकारो श्यामो व्योमत्रिभागगः । निवर्त्ततेऽपसव्येन त्रिमागी कुरुते प्रजाः ॥ आधूम्रशिखया दृश्यः कृत्तिकासंस्थितोऽपरः । रश्मिकेतुरिति ख्यातस्त्रिभागी कुरुते प्रजाः ॥ पश्चात् सन्ध्यासु सम्बर्त्तो धूमताम्रशिखो वियत् । त्र्यंशमाक्रम्य शूलाग्रावस्थितो रौद्रदर्शनः ॥ मुहूर्त्तान् यावतो दृश्यस्तावद्वर्षाणि हन्ति सः । भूपशस्त्रनिपाताद्यैरुदयर्क्षं निपीडयेत्” ॥ * ॥ “चैत्रवैशाखयोर्म्मध्ये कौवेरांस्तु विनिर्द्दिशेत् । उच्छ्रितैर्यूपवेदीभिरुच्छ्रितैर्ध्वजतोरणैः ॥ हविर्धूमाकुला तत्र दृश्यते च वसुन्धरा । ज्यैष्ठे चैव तथाषाढे वायुपुत्त्रांश्च निर्द्दिशेत् ॥ वान्ति चैव तथा वाता महायुद्धं महाभयम् । श्रावणप्रौष्ठपदयोर्व्वारुणांस्तु विनिर्द्दिशेत् ॥ आरोहयन्ति ते मेघान् पूर्णां कुर्य्युर्व्वसुन्धराम् । धान्यं समार्घ्यतां याति ईतयो न भवन्ति च ॥ आश्विने कार्त्तिके चैव सूर्य्यपुत्त्रान् विनिर्द्दिशेत् । ततो दहति तीव्रांशुः सर्व्वान्नानि दिवाकरः ॥ म्रियन्ते च तदा गावः श्वापदाश्च विशेषतः । मार्गशीर्षे च पौषे च वह्निपुत्त्रान् विनिर्द्दिशेत् ॥ शीघ्रं भवति दुर्भिक्षं हाहाभूतमचेतनम् । माघे च फाल्गुने चैव यमपुत्त्रान् विनिर्द्दिशेत् ॥ छर्द्दिर्ज्वरातिसारश्च ग्लानिश्चैवाक्षिवेदना ॥ * ॥ कृत्तिका रोहिणी सौम्यं पृथिव्या मध्यमुच्यते ॥ केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते आग्नेया दश पञ्च च । आग्नेयेषु च दृष्टेषु लोकानां संक्षयो भवेत् ॥ नित्योद्विग्नाः प्रजाः सर्व्वा भवन्ति हि न संशयः । पुनर्व्वसुस्तथा पुष्यः पृथिव्याः पूर्व्वमुच्यते ॥ केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते रौद्रास्तेऽप्येकविंशतिः । यदा रौद्राः प्रदृश्यन्ते दुर्भिक्षं निर्द्दिशेत्तदा ॥ घूर्णन्ते च प्रजाः सर्व्वा मृत्युक्षुद्रोगपीडिताः । अश्लेषापित्र्यभाग्यानि विद्याद्दक्षिणपूर्व्वतः ॥ केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते औद्दालकिसुता दश । सुभिक्षं क्षेममारोग्यं सुवृष्टिः शस्यसम्पदः ॥ आर्य्यम्नादीनि च त्रीणि विद्याद्दक्षिणभागतः । केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते काश्यपेयाश्चतुर्द्दश ॥ अनावृष्टिभयं घोरं प्रजानामतिदारुणम् । स्वाती विशाखा मित्रञ्च भागो दक्षिणपश्चिमः ॥ केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते चत्वारो मृत्युसम्भवाः । दुर्भिक्षं मरकं घोरमनावृष्टिस्तथैव च ॥ उपद्रवश्च भूतानां तदा भवति दारुणः । ज्येष्ठा मूलमथाषाढा भाग उत्तरपश्चिमः ॥ केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते त्रयस्ते सोमसम्भवाः । मुभिक्षञ्च सुवृष्टिञ्च मही यज्ञोत्सवाकुला ॥ उत्तरा श्रवणा चैव नक्षत्रं वसुदैवतम् । केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते माहेयाः पञ्चविंशतिः ॥ माहेयेषु च दृष्टेषु लोकानां संक्षयो ध्रुवम् । तदा राजसहस्राणां मही पिबति शोणितम् ॥ वारुणञ्चैव नक्षत्रं तथा भाद्रपदद्वयम् । केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते वारुणास्त्रय एव ते” ॥ * ॥ “ऊर्म्मिकेतुः श्वेतकेतुर्धूमकेतुस्तृतीयकः । ऊर्म्मिकेतुर्यदा दृश्येत्तदाप्युदकजं भयम् ॥ श्वेतकेतुर्यदा दृश्येत् श्वेतास्थि कुरुते महीम् । तदा मानुषमांसानि भक्षयन्तीह मानुषाः ॥ क्षुद्भयार्त्तं जगत् कृत्स्नं चक्रवद्भ्रमते तदा । धूमकेतुर्यदा दृश्येत्तस्य वक्ष्यामि लक्षणम् ॥ स हन्ति शिखया योधान् राजानं मन्त्रिणं जनान् । रेवत्याश्वयुजञ्चैव नक्षत्रं यमदैवतम् ॥ केतवो ह्यत्र दृश्यन्ते यमपुत्त्रास्त्रयोदश । यमपुत्त्रेषु दृष्टेषु लोकानां संक्षयो ध्रुवम् ॥ चतुर्व्विधानां भूतानां संशयो जायते महान्” ॥ * ॥ “अपरे विविधाः सन्ति वृहस्पत्यादिकेतवः ॥ नृपदेशविनाशाय दुर्भिक्षभयदायकाः । कुमुदाभस्तु कुमुदो वारुण्यां प्राक्शिखो निशाम् ॥ एकां दृष्टः सुभिक्षाय दशवर्षाणि सौख्यदः । पश्चिमाभ्युदिताश्चान्ये कुर्व्वन्ति प्रबलान् ज्वरान् ॥ पाण्डुरोगं प्रतिश्यायं मुखरोगमरोचकम् । क्षीरधारेव शुक्लाभा ऋज्वी सूक्ष्मतरा शिखा ॥ सकृद्यामैकदृश्यास्ते चतुर्म्मासं सुभिक्षदाः । जलकेतुस्तु यः पश्चात् शिखया नतया परे ॥ सुभिक्षं कुरुते शान्तिं प्रजानां नवमासतः । भवकेतुस्त्वेकरात्रं दृश्यः प्राक् सूक्ष्मतारकः ॥ दक्षिणावर्त्तशिखया हरिलङ्गूलतुल्यया । मुहूर्त्तान् यावतो दृश्यस्तावन्मासान् सुभिक्षदः ॥ स एव रूक्षो दृश्यश्चेद्रोगप्राणान्तकारणम् । पद्मकेतुर्मृणालाभो निशामेकां प्रदृश्यते ॥ सप्त मासान् सुभिक्षं स हर्ववर्षणदायकः । आवर्त्तः सव्यशिखयारणाभश्च निशार्द्धगः ॥ स्निग्धोयावत्क्षणान् दृश्यस्तावन्मासान् सुभिक्षदः । ध्रुवकेतुस्त्वनियतगतिवर्णाकृतिर्ब्बहुः ॥ दिव्यान्तरीक्षभौमोऽयं स्निग्ध इष्टः स नान्यथा । सेनाङ्गेषु महीन्द्राणां देशस्य गिरिशाखिषु ॥ उपस्करेषु गृहिणां दृश्यते च विनाशकृत् । हन्यादुल्का यदागस्त्यं केतुर्व्वाप्युपधूपयेत् ॥ दुर्भिक्षं मरकञ्चैव तदा जगति जायते । यदा तु भार्गवं प्राप्य धूमकेतुः प्रधूपयेत् ॥ तदा सैन्यानि वध्यन्ते यत्रोद्युक्ता नराधिपाः । यात्रागताश्च ये सार्था असुमन्तश्च ये जनाः ॥ तथा चारगणाः सर्व्वे भयमृच्छन्ति दारुणम् । यदा प्रधूपयेत् केतुः सप्तर्षीन् ध्रुवमेव च ॥ तदा लोकाः क्षयं यान्ति सलिलञ्चापि शुष्यति । धूमकेतुर्यदा राज्ञो दृश्यते विषये क्वचित् ॥ सराष्ट्रः सपुरो राजा क्षिप्रमेव प्रणश्यति । यावन्त्यहानि दृश्यन्ते तावन्मासान् फलप्रदाः ॥ मासैरब्दान् विजानीयात् प्रथमे तु त्रिपक्षतः” ॥ * ॥ “केतूत्पाते तु सर्व्वस्मिन् सभये समुपस्थिते ॥ महाशान्तिं प्रकुर्व्वीत विविधां भूरिदक्षिणाम् । धनं वा सर्व्वमुत्सृज्य मृत्योर्म्मुच्येत बन्धनात् ॥ दद्याद्वा पृथिवीं सर्व्वां राजा शान्तिं नियच्छति । अकस्माद्दृश्यते केतुरुदयेऽस्तमयेऽपि वा ॥ निहन्त्यन्तःपुरे राज्ञो ज्वरः पित्तोद्भवो भवेत् । दधिमधुघृताक्तानां पुष्पाणामयुतं ततः ॥ जुहुयादिन्द्रनीलस्य केतुं दद्याद्द्विजातये । भूषितं हेमरत्नाद्यैस्ततः सम्पद्यते शुभम्” ॥ इति मथुरानाथविद्यालङ्कारकृतसमयामृते केतू-त्पाताः समाप्ताः ॥ केतुगणः कुशद्वीपजातः जैमिनि-मुनेः सन्तानः षडङ्गुलः धूम्रवर्णः गृध्रवाहनः शूद्रवर्णः विकृताननः सूर्य्याभिमुखः वृद्धः धूम्र-वसनः वरदः गदाधरश्च । तस्याधिदेवता चित्र-गुप्तः प्रत्यधिदेवता ब्रह्मा । इति ग्रहयागतत्त्वम् ॥ अस्य स्वरूपं शनिराहुवत् । स च शिखावान् अनेकरूपः । इति जातकम् ॥ * ॥ रोगः । पताका । (यथा, रघौ ७ । ६५ । “सशोणितैस्तेन शिलीमुखाग्रै-र्निक्षेपिताः केतुषु पार्थिवानाम्” ॥) उत्पातः । (यथा, मनुः १ । ३८ । “उल्कानिघातकेतूंश्च ज्योतींष्युञ्चावचानि च” ॥) चिह्नम् । इति मेदिनी । (यथा, रघुः २ । ३३ । “तमार्य्यगृह्यं निगृहीतधेनु-र्मनुष्यवाचा मनुवंशकेतुम् । विस्माययन् विस्मितमात्मवृत्तौ सिंहोरुसत्वं निजगाद सिंहः” ॥) दीप्तिः । इति हेमचन्द्रः ॥ (सूर्य्यः । यर्था, ऋग्वेदे १० । ८ । १ । “प्रकेतुना वहता यात्यग्निः” । तत्रैव । ३ । ३४ । ४ “प्रारोचयन् मनवे केतु-मह्नाम्” । रश्मिः ॥ यथा, ओँ उदुत्यं जातवेदस्रं देवं वहन्ति केतवः दृशे विश्वाय सूर्य्यम्” ॥) ",
                "2-186-c",
                "8783"
            ],

खश् 29:
नित्यं घण्टा नागारिसंयुता । न सर्पाणां तत्र भयं नाग्निविद्युत्समुद्भवम् ॥ यस्य घण्टा गृहे नास्ति शङ्[31mखश्[0mच पुरतो हरेः । कथं भागवतं नाम गीयते तस्य देहिनः ॥” “अतो भगवतः प्रीत्यै घण्टा श्रीगरुडान्विता । संग्राह्या वैष्णवैर्यत्नाच्चक्रेणोपरि मण्डिता ॥ गीतं नृत्यं पुराणादिपठनञ्च प्रशस्यते ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ६ विलासः ॥ (घण्टयति दीप्यते कुसुमादिभिरिति । घटि + अच् । स्त्रियां टाप् ।) घण्टापाटलिवृक्षः । इति शब्दरत्नावली ॥ अतिबला । नागबला । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अतिबलानागबलाघण्टापाटलि-शब्देष्वासां विवृति र्यथायथं ज्ञातव्या ॥) ",
                "2-390-a",
                "11699"
            ],

खश् 30:
               "मुष्टिन्धयः, पुं, (मुष्टिं धयति पिबति । धेट् + “नाडीमुष्ट्योश्च ।” ३ । २ । ३० । इति [31mखश्[0m । “अरुर्द्बिषदजन्तस्य मुम् ।” ६ । ३ । ६७ । इति मुम् ।) बालकः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "3-753-c",
                "27661"
            ],

खश् 31:
पोड्य दुग्धोत्सर्गः । चैत्यः पूज्यत्वेन ख्यातो ग्रामस्य वृक्षः । तथा च बाणोत्पाते हरिवंशः, --“अनेकशा[31mखश्[0mचैत्यश्च निपपात महीतले । अर्च्चितः सर्व्वकन्याभिर्दानवानां महात्मनां ॥” उषतीमकल्याणीं । अतिवादश्च पूज्यमतिक्रम्य भाषणं ॥ * ॥ मत्स्यपुराणं, --“काकस्यैकरवश्रावः प्रभाते दुःखदायकः । काको मैथुनकासक्तः श्वेतो वा यदि दृश्यते ॥ उलूको वसते यत्र निपतेद्वा तथा गृहे । ज्ञेयो गृहपतेर्मृत्युर्धननाशस्तथैव च ॥ * ॥” वराहसंहितायां, --क्रीडानुरक्तो रतिमांसलुब्धो भीतो रुजार्त्तः पतितो विहङ्गः । नासौ गृहस्थस्य विनाशहेतु-र्दोषः समुत्पद्यत आहुरार्य्याः ॥ * ॥ अद्भुतशान्तिमाह मात्स्ये, --“गृहे पक्षिविकारेषु कुर्य्याच्चामरतर्पणं । देवाः कपोता इति वा जप्तव्यं सप्ततिर्द्विजैः ॥ गावश्च देया विविधा द्विजानां सकाञ्चना वस्त्रयुगोत्तरीयाः । एवं कृते पापमुपैति शान्तिं मृगैर्द्विजैर्व्वा विनिवेदितं यत् ॥” द्विजैः पक्षिभिः । अपिवा अन्यैरपि ॥ * ॥ भुज-बलभीमे । “एको वृषस्त्रयो गावः सप्ताश्वा नव दन्तिनः । सिंहप्रसूतिका गावः कथिताः स्वामिघातकाः ॥ * ॥” मत्स्यपुराणे । “अङ्गे दक्षिणभागे तु शस्तं विष्फुरणं भवेत् । अप्रशस्तं तथा वामे पृष्ठस्य हृदयस्य च ॥ लाञ्छनं पिटकं चैव ज्ञेयं विष्फूर्जितं तथा । विपर्य्ययेण विहितं सर्व्वं स्त्रीणां फलं तथा” ॥ * ॥ अनिष्टचिह्नोपगमे द्विजानां काय्यं सुवर्णेन च तर्पणं स्यात् । शङ्खः । “दुःस्वप्नानिष्टदर्शनादौ घृतं हिरण्यञ्च दद्यात्” इति । मात्स्ये । “नमस्ते सर्व्वलोकेश नमस्ते भृगुनन्दन । कवे सर्व्वार्थसिद्ध्यर्थं गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तुते ॥ एवं शुक्रोदये कुर्व्वन् यात्रादिषु च भारत । सर्व्वान् कामानवाप्नोति विष्णुलोके महीयते ॥ नमस्तेऽङ्गिरसां नाथ वाक्पतेऽथ वृहस्पते । क्रूरग्रहैः पीडितानाममृताय नमो नमः ॥ संक्रान्तावपि कौन्तेय यात्रास्वभ्युदयेषु च ॥ कुर्व्वन् वृहस्पतेः पूजां सर्व्वान् कामान् समश्नुते” ॥ वैष्णवामृते व्यासः । “ग्रहयज्ञैः शान्तिकैश्च किं क्लिश्यन्ति नरा द्विज । महाशान्तिकरः श्रीमांस्तुलस्या पूजितो हरिः ॥ उत्पातान् दारुणान् पुंसां दुर्निमित्ताननेकशः । तुलस्या पूजितो भक्त्या महाशान्तिकरो हरिः ॥” अत्र ब्रह्मपुराणीयो मन्त्रः । “नमस्ते बहुरूपाय विष्णवे परमात्मने स्वाहा” इति ॥ * ॥ छन्दोगपरिशिष्टं । अथातो रज-स्वलाभिगमने गोऽश्वभार्य्यासु गमने यमजजनने विजातीयजनने वा काककङ्कगृध्रवकश्येनभास-चिल्लकपोतानां गृहप्रवेशे मानुषस्योपरि विश्रा-मणे एषामेव क्रियमाणे गृहद्वारारोहणे वाद्भु-तेषु कल्पदृष्टेन विधिनाग्निमुपसमाधाय प्राय-श्चित्ताज्याहुतीर्ज्जुहोति अद्भुताय अग्नये स्वाहा सोमाय विष्णवे रुद्राय वायवे सूर्य्याय मृत्यवे विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेति स्थालीपाकवृतान्य दिति ॥ * ॥ कपोतं विशेषयति शौनकः । “रक्तपादः कपोताख्यः अरण्यौकाः शुकच्छविः । स चेच्छालां विशेच्छालासमीपञ्च व्रजेद्यदि ॥ अन्येषु गृहमध्ये वा वल्मीकस्योद्गमादिषु” । कल्पदृष्टेन विधिना गृह्योक्तेन । प्रायश्चित्ताः ज्याहुतीः अद्भुतदोषप्रशमनार्था सप्ताज्याहुतीः । अद्भुताय अग्नये स्वाहा इत्यादिमन्त्रैः । तत्र स्थालीपाकेतिकर्त्तव्यतायां पायसचरुभिरेतेभ्यो देवेभ्यो जुहुयात् । छन्दोगपरिशिष्टं । पश्चात् घृतपायसेन ब्राह्मणान् भोजयित्वा गोवरं दत्त्वा शान्तिर्भवतीति । गोवरं गोश्रेष्ठं दक्षिणां तां गां कृत्वा दोषशान्तिर्भवतीति । तथाचोक्तं, --“गौर्विशिष्टतमा लीके वेदेष्वपि निगद्यते । न ततोऽन्यद्वयं यस्मात् तस्माद्गौर्वरमुच्यते” ॥ * ॥ छन्दोगपरिशिष्टं । यस्त्वेषामन्यतममापन्नः प्राय-श्चित्तं न कुर्य्यात् तस्य गृहपतेर्म्मरणं सर्व्वस्वनाशो वा भवति तस्मात् प्रायश्चित्तं कर्त्तव्यं कर्म्मापवर्गे वामदेव्यगानं शान्तिः शान्तिरिति । अपवर्गे समाप्तौ । वामदेव्यगानं शान्तिः कर्त्तव्या आवृत्ति-प्रकरणसमाप्त्यर्था । वार्हस्पत्ये । शमयन्त्यासप्ता-हात् कम्पादिकृतं निभित्तमाश्वेव । अतिवर्षणोः पवासव्रतदीक्षाजप्यहवनानि ॥ * ॥ वराहः । ये च न दोषं जनयन्त्युत्पातांस्तानृतुस्वभावकृतान् । ऋषिपुत्त्रकृतैः श्लोकैर्विद्यादेभिः समासोक्तैः ॥ तथा च मत्स्यपुराणं । “वज्राशनिमहीकम्पसन्ध्यानिर्घातनिस्वनाः । परिवेशरजोधूमरक्तार्कास्तमयोदयाः ॥ द्रुमेभ्योऽथ रसस्नेहमधुपुष्पफलोद्गमाः । गोपक्षिमदवृद्धिश्च शिवाय मधुमाधवे ॥ * ॥ तारोल्कापातकलुषं कपिलार्केन्दुमण्डलं । अनग्निज्वलनं स्फोटं धूमरेणुनिराकुलं ॥ रक्तपद्मारुणा सन्ध्या नभः क्षुब्धार्णवोपमं । सरिताञ्चाम्बुसंशोषं दृष्ट्वा ग्रीष्मे शुभं वदेत् ॥ * ॥ शक्रायुधपरीवेशौ विद्युच्छुष्कविरोहणं । कम्पोद्वर्त्तनवैकृत्यं रसनं दरणं क्षितेः ॥ नद्युदपानसरसां वृष्ट्यर्द्ध्या भवनप्लवाः । पतनञ्चाद्रिगेहानां वर्षासु न भयावहं” ॥ हरिवंशे वर्षावर्णनायां, --“क्वचित् कन्दरहासाढ्यं शिलीन्ध्राभरणं क्वचित्” । इति दर्शनात् वर्षासु शिलीन्ध्रोद्गमो न भया-वहः ॥ * ॥ “दिव्यस्त्रीभूतगन्धर्व्वविमानाद्भुतदर्शनं । ग्रहनक्षत्रताराणां दर्शनञ्च दिवाम्बरे ॥ गीतवादित्रनिर्घोषो वनपर्ब्बतसानुषु । शस्यवृद्धिरसोत्पत्तिरपापाः शरदि स्मृताः ॥ * ॥ शीतानीलतुषारत्वं नर्द्दनं मृगपक्षिणां । रक्षोयक्षादिसत्त्वानां दर्शनं वागमानुषी ॥-दिशो धूमान्धकाराश्च शलभा वनपर्ब्बताः । उच्चैः सूर्य्योदयास्तत्वं हेमन्ते शोभना मताः ॥ * ॥ हिमपातानिलोत्पातविरूपाद्भुतदर्शनं । दृष्ट्वाञ्जनाभमाकाशं तारोल्कापातपिञ्जरं ॥ चित्रा गर्भोद्भवाः स्त्रीषु गोऽजाश्वमृगपक्षिणां । पत्राङ्कुरलतानाञ्च विकाराः शिशिरे शुभाः ॥ ऋतुस्वभावजा ह्येते दृष्टाः स्वर्त्तौ शुभावहाः । ऋतावन्यत्र चोत्पाता दृष्टास्ते भृशदारुणाः” ॥ * ॥ उन्मत्तानाञ्च या गाथाः शिशूनाञ्चेष्टितञ्च यत् । स्त्रियो यच्च प्रभाषन्ते तत्र नास्ति व्यतिक्रमः ॥ पूर्व्वं चरति देवेषु पश्चाद्गच्छति नुइषान् । नादेशिता वाग्वदति सत्या ह्येषा सरस्वती ॥ * ॥ वृहस्पतिः, --“ज्योतिर्ज्ञानं तथोत्पातमविदित्वा तुये नृणां । श्रावयन्त्यर्थलोभेन विनेयास्तेऽपि यत्नतः ॥ विनेया दण्डनीयाः । इति ज्योतिस्तत्त्वं ॥ ",
                "1-033-b",
                "778"
            ],

खश् 32:
द्दिः ५३ छदिः ५४ छाया ५५ शर्म्म ५६ अज्म् ५७ । इति वेदनिघण्टौ ३ अध्यायः ॥ * ॥ अथ गृहारम्भकालः । “वैशा[31mखश्[0mरावणाषाढमार्गफाल्गुनकार्त्तिकाः । सुप्रशस्ता गृहारम्भे पत्नीपुत्त्रसमृद्धिदाः ॥ शुक्लपक्षे भवेत् सौख्यं कृष्णपक्षे भवेद्भयम् । आदित्यभौमवर्जन्तु सर्व्वे वाराः शुभावहाः ॥ पूर्णिमाद्यष्टमीं यावत् पूर्व्वास्यं वर्जयेद् गृहम् । उत्तरास्यं न कुर्व्वीत नवम्यादिचतुर्द्दशीम् ॥ अमावस्याष्टमीं यावत् पश्चिमास्यं विवर्जयेत् । नवम्यादि तथा याम्यां यावच्छुक्लचतुर्द्दशीम् ॥ वज्रव्याघातशून्ये च व्यतीपातातिगण्डयोः । विष्कुम्भगण्डयोश्चैव गृहारम्भं न कारयेत् ॥ आदित्यद्वयरोहिणी मृगशिरो ज्येष्ठा धनिष्ठो-त्तरा रेवत्याथ मघानुराधहरिभिः शुद्धैः स्वभावा-दिभिः । सौम्यानां दिवसेऽथ गण्डरहिते योगे विरिक्ते तिथौ विष्टित्यक्तदिने वदन्ति मुनयो वेश्मादिकार्य्यं शुभम् ॥ त्रिभिस्त्रिभिर्वेश्मनि कृत्तिकाद्यै-रुच्छेषपुत्त्राप्तिधनानि शोकाः । शत्रोर्भयं राजभयञ्च मृत्युः सुखं प्रवासश्च नव प्रभेदाः ॥ नाशं दिशन्ति मकरालिकुलीरलग्ने मेषे घटे धनुषि कार्म्मसुदीर्घसूत्रम् । कन्याझसे मिथुनके ध्रुवमर्थलाभो ज्योतिर्व्विदः कलससिंहवृषेषु वृद्धिम् ॥” इति युक्तिकल्पतरुः ॥ * ॥ तत्र प्रवेशकालः । “ज्येष्ठापुनर्व्वसूवर्जं गृहारम्भोदितञ्च यत् । तत् सर्व्वं चिन्तयेद्वेश्मप्रवेशे दैवचिन्तकः ॥ हस्तापुष्यपुनर्व्वसूशतभिषाज्येष्ठास्वथो रोहिणी-रेवत्युत्तरविष्णुवातशशभृन्मूलाधनिष्ठासु च । कन्याकुम्भवृषालिसिंहमिथुनस्वर्क्षोदयेऽर्के शुभे-शुक्रेज्येन्दुजशीतरश्मिदिवसे वेश्मप्रवेशः शुभः ॥ कृत्वाग्रतो द्विजवरानथ पूर्णकुम्भं दध्यक्षताम्रदलपुष्पफलोपशोभम् । दत्त्वा हिरण्यवसनञ्च तथा द्विजेभ्यो माङ्गल्यशान्तिनिलयं निलयं विशेत्तु ॥” इति समयप्रदीपः ॥ * ॥ (गृहकरणे समयशुद्धिरुक्ता विश्वकर्म्मप्रकाशे द्वितीयाध्याये यथा, --“चैत्रे व्याधिमवाप्नोति यो नवं कारयेद्गृहम् । वैशाखे धनरत्नानि ज्यैष्ठे मृत्युं तथैव च ॥ आषाढे भृत्यरत्नानि पशुवर्य्यमवाप्नुयात् । श्रावणे मित्रलाभन्तु हानिं भाद्रपदे तथा ॥ युद्धञ्चैवाश्विने मासि कार्त्तिके धनधान्यकम् । धनवृद्धिं मार्गशीर्ये पौषे तस्करतो भयम् ॥ माधे चाग्निभयं विद्याल्लक्ष्मीवृद्धिञ्च फाल्गुने ॥” गृहसंस्थापने मेषादिराशिगतशुभाशुभं यथा तत्रैव, द्वितीयाध्याये । “गृहसंस्थापनं सूर्य्ये मेषस्थे शुभदं भवेत् । वृषस्थे धनवृद्धिः स्यान्मिथुने मरणं भवेत् ॥ कर्कटे शुभदं प्रोक्तं सिंहे भृत्यविवर्द्धनम् । कन्या रोगं तुला सौख्यं वृश्चिके धनधान्यकम् ॥ कार्म्मुके च महाहानिर्मकरे स्याद्धनागमः । कुम्भे तु रत्नलाभः स्यात् मीने स्वप्नभयावहम् ॥ चापमीननृयुक्कन्यामासा दोषवहाः स्मृताः । ज्यैष्ठोर्ज्जमाघसिंहाख्याः सौरमाने तु शोभनाः ॥ मासे तपस्ये तपसि माधवे नभसि त्विषे । ऊर्ज्जे च गृहनिर्म्माणं पुत्त्रपौत्त्रधनप्रदम् ॥ निषिद्धेष्वपि कालेषु स्वानुकृले शुभे दिने । तृणदारुगृहारम्भे मासदोषो न विद्यते ॥ पाषाणेष्टादिगेहानि निन्द्यमासे न कारयेत् । निन्द्यमासेऽपि चन्द्रस्य मासेन शुभदं गृहम् ॥ गोचराष्टकवर्गाभ्यां वामवेधं विचिन्तयेत् । दशा चान्तर्दशादीनां विचारश्चात्र कर्म्मणि ॥ गुरुशुक्रबले विप्रान् सूर्य्यभूमिजयोस्तथा । राशिसौम्यबले सौर-वर्णानुक्रमपूर्व्वशः ॥ गृहारम्भं प्रकुर्व्वीत वर्णनाथबले सति । सर्व्वेषामपि वर्णानां सूर्य्यचन्द्रबलं स्मृतम् ॥” गृहयोग्यभूमिपरीक्षा यथा तत्रैव, १ मे अध्याये । “अथातः संप्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया । श्वेता रक्ता तथा पीता कृष्णा वर्णानुपूर्व्वशः ॥ सुगन्धा ब्राह्मणी भूमी रक्तगन्धा तु क्षत्त्रिणी । मधुगन्धा भवेद्वैश्या मद्यगन्धा च शूद्रिणी ॥ मधुरा ब्राह्मणी भूमिः कषाया क्षत्त्रिया मता । अम्ला वैश्या भवेद्भूमिस्तिक्ता शूद्रा प्रकीर्त्तिता ॥” अथ भूमिभेदे फलानि यथा तत्रैव । “सुवर्णगन्धा सुरसा धनधान्यसुखावहा । व्यत्यये व्यत्ययफला ह्यतः कार्य्यं परीक्षणम् ॥ चतुरस्रा महाधन्या द्विपाभा धनदायिनी । सिंहाभा सद्गुणान् पुत्त्रान् वृषाभा पशुवृद्धिदा ॥ वृत्ता सद्वृत्तदा भूमिर्भद्रपीठनिभा तथा । त्रिशूलरूपा वीराणामुत्पत्तिधनसौख्यदा ॥ लिङ्गाभा लिङ्गिनां श्रेष्ठा प्रासादध्वजसन्निभा । पदोन्नतिं प्रकुरुते कुम्भाभा धनवर्द्धिनी ॥ त्रिकोणशकटाकारा सूर्पव्यजनसन्निभा । क्रमेण सुखसौख्यार्थधर्म्महानिकरी स्मृता ॥ मुरजा वंशहा सर्पमण्डूकाभा भयावहा । नैःस्वा खरानुकारा च मृत्युदाऽजगरान्विता ॥ चिपिटा पौरुषैर्हीना मुरजाभा तथैव च । काकोलूकनिभास्तद्वत् दुःखशोकभयप्रदा ॥ सर्पाभा पुत्त्रपौत्त्रघ्नी वंशाभा वंशहानिदा । शूकरोष्ट्राजसदृशी धनुःपरशुरूपिणी । कुचित्तान् मलिनान् मूर्खान् ब्रह्मघ्नान् जनयेत् सुतान् ॥ कृकलासशवाकारां मृतपुत्त्रधनार्त्तिदाम् । दुर्गभ्यां पापिनीं दुष्टप्रजां भूमिं परित्यजेत् ॥ मनोरमा सुतप्रदा दृढा धनप्रदा मता । सुतार्थदा तथाप्युदक् सुरेशदिक्प्लवा मही ॥” अन्यद्विवरणन्तु तत्रैव विस्तरशो द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ गृहकर्म्मणि वर्ज्यकाष्ठान्याह यथा, ज्योतिषतत्त्वे । “क्षीरिवृक्षोद्भवं दारु गृहेषु न निवेशयेत् । कृताधिवासं विहगैरनिलानलपीडितम् ॥ गजैर्विभग्नञ्च तथा विद्युन्निर्घातपीडितम् । चैत्यदेवालयोत्पन्नं वज्रभग्नं श्मशानजम् ॥ देवाद्यधिष्ठितं दारुनीपनिम्बविभीतकान् । कण्टकिनोऽसारतरून् वर्जयेद् गृहकर्म्मणि ॥ वटाश्वत्थौ च निर्गुण्डीं कोविदारांस्तथैव च । प्लक्षकं शाल्मलीञ्चैव पलाशञ्च विवर्जयेत् ॥” * ॥ गृह्यते निर्द्दिश्यतेऽनेन इति ।) नाम । (गृह्यते स्वीक्रियते धर्म्माचरणायासौ इति ।) कलत्रम् । इति शब्दरत्नावली ॥ तथा च स्मृतिः । “न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते । तया हि सहितः सर्व्वान् पुरुषार्थान् समश्नुते ॥” ",
                "2-349-b",
                "11182"
            ],

खश् 33:
 २६ ॥ * ॥ वर्णश्च द्विविधः । ध्वन्यात्मकः अक्षरात्मकश्च । अस्योत्पत्तिप्रकारो यथा, --“अव्नैषद्यान्मु[31mखश्[0mरोत्रमार्गस्याविषदाक्षरम् । अप्यव्यक्तं प्रलपति यदा सा कुण्डली तदा । मूलाधारे विष्वणति सुषुम्नां वेष्टते मुहुः ॥” इति प्रपञ्चसारः ॥ अस्यार्थः । मु[31mखश्[0mरोत्रमार्गस्यावैषद्यात् अनैर्म्म-ल्याद्धेतोर्यदा सा कुण्डली अविषदाक्षरं अवि-ष्पष्टमक्षरं यत्राव्यक्ते ध्वनौ तं प्रलपति अर्थात् कलभाषणादिकं करोति तदा मूलाधारे विष्व-णति शब्दायते सुषुम्नाञ्च मुहुर्व्वेष्टते । इति तट्टीका ॥ * ॥ अस्य कुण्डलीस्वरूपत्वं यथा, --“कुण्डलीभूतसर्पाणामङ्गश्रियमुपेयुषी । त्रिधामजननी देवी शब्दब्रह्मस्वरूपिणी ॥ द्विचत्वारिंशद्वर्णात्मा पञ्चाशद्वर्णरूपिणी । गुणिता सर्व्वगात्रेण कुण्डली परदेवता ॥ विश्वात्मनापबुद्धा सा सूते मन्त्रमयं जगत् । एकधा गुणिता शक्तिः सर्व्वविश्वप्रवर्त्तिनी ॥ त्रिपुष्करं स्वरान् देवी ब्रह्मादीनां त्रयं त्रयम् ॥” इति सारदातिलकः ॥ अस्यार्थः । त्रिधामेति चन्द्रसूर्य्याग्निरूपा । द्बि-चत्वारिंशदिति भूतलिपिमन्त्रमयी । पञ्चाश-दिति मातृकामयीत्यर्थः । सर्व्वगात्रेण सर्व्ववर्णेन गुणिता परस्परमिलिता सती मन्त्रमयं जगत् सूते प्रकाशयति इत्यर्थः । मूलाधारे सर्पवत् कुण्डलीभूता नाडी वर्त्तते तन्मध्यस्थायित्वादियं कुण्डली । सर्व्वविश्वेत्युभयोपादानात् शब्दार्थ-रूपोभयप्रतिपादिकेति सूचितम् । त्रिपुष्कर-मिति ज्येष्ठमध्यमकनिष्ठत्वेन तीर्थत्रयम् । स्वरा-निति उदात्तानुदात्तसमाहारान् । इति तट्टीका ॥ * ॥ अपि च । “द्बिचत्वारिंशता मूले गुणिता विश्वनायिका । सा प्रसूते कुण्डलिनी शब्दब्रह्ममयी तिभुः ॥ शक्तिं ततो ध्वनिस्तस्मान्नादस्तस्मान्निवोधिका । ततोऽर्द्धेन्दुस्ततो विन्दुस्तस्मादासीत् परा ततः ॥” इति सारदायामाचार्य्याः ॥ मूले मूलाधारे द्विचत्वारिंशता गुणिता विश्व-नायिका कुण्डलिनी अनेन क्रमेण अकारादि-सकारान्तां द्विचत्वारिंशदात्मिकां भूतलिपि-मन्त्रात्मिकां वर्णमालिकां सूते इत्यन्वयः । क्रम-माह शक्तिमिति सा कुण्डलिनी शक्तिं सूते ततः शक्तेर्ध्वनिरासीदिति योजना । ततो ध्वनेरित्यादि ज्ञेयम् । अयञ्च क्रमः सर्व्वाक्षरो-त्पत्तौ ज्ञेयः । तत्र सत्त्वप्रविष्टा चिच्छक्तिशब्द-वाच्या । पुनराकाशस्था सैव सत्त्वप्रविष्टा रजो-ऽनुविद्धा सती ध्वनिशब्दवाच्या । अक्षरावस्था सैव तमोऽनुविद्धा नादशब्दवाच्या । अव्यक्तावस्था सैव तमःप्राचुर्य्यान्निबोधिकाशब्दवाच्या । सैव तदुभयप्राचुर्य्यादर्द्धेन्दुशब्दवाच्या । उक्तञ्च पदा-र्थादर्शे । “इच्छाशक्तिबलोद्घुष्टो ज्ञानशक्तिप्रदीपकः । पुंरूपिणी च सा शक्तिः क्रियाख्या सृजति प्रभुः ॥” असावेव बिन्दुः स्थानान्तरगतः पराद्याख्यो भवति । पश्यन्ती मध्यमा वाची वैखरी शब्दजन्मभूः । तत्र परा मूले पश्यन्ती स्वाधिष्ठाने मध्यमा हृदये वैखरी मुखे । तदुक्तं पदार्थादर्शे । “सूक्ष्मा कुण्डलिनी मध्ये ज्योतिर्मात्रास्वरूपिणी । अश्रोत्रविषया तस्मादुद्गच्छत्यूर्द्धगामिनी ॥ स्वयं प्रकाशा पश्यन्ती सुषुम्नामाश्रिता भवेत् । सैव हृत्पङ्कजं प्राप्य मध्यमा नाद्ररूपिणी ॥ ततः संजल्पमात्रा स्यादविभक्तोर्द्धगामिनी । सैवोरःकण्ठतालुस्था शिरोघ्राणरद्रस्थिता ॥ जिह्वामूलौष्ठनिर्धू तसर्व्ववर्णपरिग्रहा । शब्दप्रपञ्चजननी श्रोत्रग्राह्या तु वैखरी ॥ इच्छाज्ञानक्रियात्सासौ तेजोरूपा गुणात्मिका । क्रमेणानेन सृजति कुण्डली वर्णमालिकाम् ॥ अकारादिसकारान्तां द्बिचत्वारिंशदात्मिकाम् । पञ्चाशद्बारगुणिता पञ्चाशद्बर्णमालिकाम् ॥ सूते तद्वर्णतो भिन्नाः कला रुद्रादिकान् क्रमात् ॥” इति तट्टीका ॥ “अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्तथा । जिह्वामूलञ्च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालुका ॥” इति शिक्षासूत्रम् ॥ * ॥ किञ्च । “यथा भवन्ति देहान्तरमी पञ्चाशदक्षराः । भेदा येन प्रकारेण तथा वक्ष्यामि तत्त्वतः ॥ समीरिताः समीरेण सुषुम्नारन्ध्रनिर्गताः । व्यक्तिं प्रयान्ति वदने कण्ठादिस्थानघट्टितः ॥ उच्चैरुन्मार्गणो वायुरुदात्तं कुरुते स्वरम् । नीचैर्गतोऽनुदात्तञ्च स्वरितं तिर्य्यगागतः ॥ अर्द्धैकद्वित्रिसंख्याभिर्मात्राभिर्लिपयः क्रमात् । सव्यञ्जनह्रस्वदीर्घप्लुतसंज्ञा भवन्ति ताः ॥ अकारेकारयोर्योगादेकारो वर्ण इष्यते । तस्यैवैकारयोगेन स्यादैकाराक्षरं तथा ॥ उकारयोगात्तस्यैव स्यादोकाराह्वयः स्वरः । तस्यैवैकारयोगेन स्यादौकाराह्वयः स्वरः ॥ सन्ध्यक्षराः स्युश्चत्वारो मन्त्राः सर्व्वार्थसाधकाः । ऌवर्णर्वर्णयोर्व्यक्तिर्न वै सम्वक् प्रदर्श्यते ॥ बिन्दुसर्गात्मनोर्व्यक्तिमनसोरजपा वदेत् । कण्ठात्तु निःसरन् सर्गः प्रायोऽचात्मकतः-परः ॥ नश्वरः सर्ग एव स्यात् सोच्छ्वासः प्राणकस्तु हः । स सर्गः श्लेषितः कण्टे वायुना कादिमीरयेत् ॥ वर्गस्पर्शनमात्रेण कं स्वरस्पर्शनात्तु खम् । स्तोकगम्भीरसं स्पर्शात् गघौ ङञ्च वहिर्गतम् ॥ विसर्गस्तालुगः सोष्मा शं चवर्गञ्च यं तथा । ऋटुरेफसकारञ्च मूर्द्धगो दन्तगस्तथा ॥ ऌतवर्गलसानोष्ठ्यानुपूपध्मानसंज्ञकान् । दन्तौष्ठाभ्यां वञ्च तत्तत्स्थानगोऽर्णान् समी-रयेत् ॥” इति प्रपञ्चसारे ३ पटलः ॥ सर्गो विसर्ग एव नश्वरो विकृतः सोच्छ्वासः सकाररूपः उच्छ्वासोऽन्तःप्रवेशशाली वायुः स्यादित्यन्वयः । एवं प्राणको वहिर्निर्गमन-शाली वायुर्हः स्यात् स एव उच्छ्वासः सोच्छ्वासः । प्राणश्चासौ को वायुश्चेति प्राणकः । इति तट्टीका ॥ * ॥ अवर्णकवर्गहविसर्ज्जनीयाः कण्ठ्याः । १ । इवर्णचवर्गयशास्तालव्याः । २ । ऋवर्णटवर्गरषा मूर्द्धन्याः । ३ । ऌवर्णतवर्ग-लसा दन्त्याः । ४ । उवर्णपवर्गोपध्मानीया ओष्ठ्याः । ५ । वो दन्त्यौष्ठ्यः । ६ । ए ऐ कण्ठ्य-तालव्यौ । ७ । ओ औ कण्ठ्यौष्ठ्यौ । ८ । इति शिक्षासूत्रम् ॥ * ॥ अपि च । “यद्गुह्यं सर्व्वतन्त्रेषु वर्णोच्चारविधिं शिवे ! । तव स्नेहान्महेशानि ! तदद्य कथयामि ते ॥ पञ्चाशन्मातृकावर्णोच्चारणं गुरुतोऽभ्यसेत् । अ कु चु टु तु पु यु शु अष्टौ वर्गाः प्रकीर्त्तिताः ॥ अ कु हाः कण्ठतो ज्ञेया १ स्तालुतश्चुयशाः स्मृताः । २ । ऋ टु रषास्तु मूद्धन्याः ३ दन्त्या ऌ तु ल सा मताः ॥ ४ ॥ उपवश्चोष्ठसंभूताः ५ स्थानानि कथितानि ते । विशेषं कथयाम्यद्य प्रोच्चार्य्यः कण्ठतः स्वराः ॥ ऋद्बयं जिह्वया मूर्द्ध्ना ऌद्वयं जिह्वदन्तजम् । मुखस्थानाद्धलो वाच्याः क्षकारः कण्टघातजः ॥ व्यञ्जनद्वयसंयोगे भवेत् पूर्व्वस्वरो गुरुः । पदान्तादिमवर्णस्य संयोगेषु श्रुतिर्द्वयोः ॥ अपदान्तादिसंयोगे य्वोरन्यत्र तथेष्यते । य्वोः श्रुतिस्तु तिरोभूय स्वरवत् श्रुतितां व्रजेत् ॥ श्रिया बीजे शकारस्य छश्रुतिः परमेश्वरि ! । छश्रुतिश्च रादिभृगौ तथादिस्थे तु चश्रुतिः ॥ सहस्र इत्यादौ नमस्तस्यै आस्था इत्यादौ च । रेफादिके तदन्ते वा हकारे समवाच्यता ॥ वर्हः ह्रद इत्यादौ । किन्तु वैजात्यमाश्रित्य स्फुटं नात्रास्य वाच्यता ॥ चु तूर्य्यध्वनिमाप्नोति यादिस्थे परमेश्वरि ! । वाह्य इत्यादौ । पु चतुर्थव्वनिं याति वादिस्थे तु विशेषतः ॥ आह्वानमित्यादौ । लादिस्थेऽप्यथ नादिस्थे वैजात्यं स्वल्पवाच्यता । प्रह्लाद अह्राय इत्यादौ । मादिस्थे भे च मस्यापि नासिकामूलवाच्यता ॥ उ ङ ण न मा बिन्दुर्नासिकामूलजाः स्मृताः । यकारश्चु तृतीयत्वं पदादौ सर्व्वदा व्रजेत् ॥ केयूरादावपि तथा अन्यत्र कण्ठमात्रगः । नादिस्थशसयोश्छत्वं स्वरयोगान्तवर्गके ॥ प्रश्नः स्नान इत्यादौ । वर्णोत्तरेषु डढयोर्व्वक्रजिह्वादिवाच्यता । वैजात्यमपि तत्रास्ति गुरोरेव समभ्यसेत् । आदिरेफस्तु संप्रोक्तो दृशेरन्यो व्रजेदृताम् । एवं ज्ञात्वा महेशानि ! पठेत् स्तोत्रं जपेन्मनुम् ॥ कवचञ्च महेशानि नान्यथा फलमाप्नुयात् ॥” इति प्रपञ्चसारे ३ पटलः ॥ * ॥ अपि च । “ह्रस्वः स्वरेषु पूर्व्वोक्तः परो दीर्घः क्रमादिमे । शिवशक्तिमयास्ते स्युर्बिन्दुसर्गावसानकाः ॥ बिन्दुः पुमान् रविः प्रोक्तः सर्गः शक्तिर्निशा-करः । स्वराणां मध्यगं यत्तु तच्चतुष्कं नपुंसकम् ॥ विना स्वरैस्तु नान्येषां जायते व्यक्तिरञ्जसा । शिवशक्तिमयान् प्राहुस्तस्माद्वर्णान् मनीषिणः ॥ कारणात् पञ्चभूतानामुद्भूता मातृका यतः । ततो भूतात्मका वर्णाः पञ्च पञ्च विभागतः ॥ वाय्वग्निभूजलाकाशाः पञ्चाशल्लिपयः क्रमात् । पञ्च ह्रस्वाः पञ्च दीर्घाः विन्द्वन्ताः सन्धिसम्भवाः । पञ्चशः कादयः ष क्ष ल स हान्ताः समी-रिताः ॥” इति सारदा ॥ * ॥ अक्षरसृष्टिकारणं यथा, --“साण्मासिकेऽपि समये भ्रान्तिः संजायते यता । धात्राक्षराणि सृष्टानि पत्रारूढान्यतः पुरा ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वे बृहस्पतिः ॥ वर्णलेखनप्रकारस्तु तत्तद्वर्णे द्रष्टव्यः ॥ * ॥ वर्ण-नामानि यथा, --“तन्त्रसङ्केतबोधार्थमाहृत्य तन्त्रशास्त्रतः । वर्णनामानि कतिचित् वक्ष्यामि विदुषां मुदे ॥ ओँकारो वर्त्तुलस्तारो वामश्च हंसकारणम् । मन्त्राद्यः प्रणवः सत्यं बिन्दुशक्तिस्त्रिदैवतम् ॥ सर्व्वजीवोत्पादकश्च पञ्चदेवो ध्रुवस्त्रिकः । सावित्री त्रिशिखो ब्रह्म त्रिगुणो गुणजीवकः ॥ आदिबीजं वेदसारो वेदबीजमतः परम् । पञ्चरस्मिस्त्रिकूटे च त्रिभवे भवनाशनः ॥ गायत्त्रीबीजपञ्चांशौ मन्त्रविद्याप्रसूः प्रभुः । अक्षरं मातृकासूश्चानादिरद्बैतमोक्षदौ ॥ ओँ ॥ अः श्रीकण्ठः सुरेशश्च ललाटञ्चैकमात्रिकः । पूर्णोदरी सृष्टिमेधौ सारस्वतः प्रियंवदः ॥ महाब्राह्मी वासुदेवो धनेशः केशवोऽमृतम् । कीर्त्तिर्निवृत्तिर्वागीशो नरकारिर्हरो मरुत् ॥ ब्रह्मा वामाद्यजो ह्रस्वः करसूः प्रणवाद्यकः । ब्रह्माणी कामरूपश्च कामेशी वाशिनी वियत् ॥ विश्वेशः श्रीविष्णुकण्ठौ प्रतिपत्तिथिरंशिनी । अर्कमण्डलवर्णाद्यौ ब्राह्मणः कामकर्षिणी ॥ अः ॥ आकारो विजयानन्तो दीर्घच्छायो विनायकः । क्षीरोदधिः पयोदश्च पाशो दीर्घास्यवृत्तकौ ॥ प्रचण्ड एकजो रुद्रो नारायण इभेश्वरः । प्रतिष्ठा मानदा कान्तो विश्वान्तकगजान्तकः ॥ पितामहो द्विठान्तोऽभूः क्रिया कान्तिश्च सम्भवः । द्वितीया मानदा काशीविघ्नराजः कुजो वियत् । स्वरान्तकश्च हृदयमङ्गुष्ठो भगमालिनी ॥ आः ॥ इः सूक्ष्मा शाल्मली विद्या चन्द्रः पूषा सुगुह्यकः । सुमित्रं सुन्दरो वीरः कोटरः काटरः पयः ॥ भ्रूमध्यो माधवस्तुष्टिर्दक्षनेत्रञ्च नासिका । शान्तः कान्तः कामिनी च कामो विघ्नविना-यकः । नेपालो भरणी रुद्रो नित्या क्लिन्ना च पावकः ॥ ॥ इः ॥ ईस्त्रिभूर्त्तिर्महामाया लोलाक्षी वामलोचनम् । गोविन्दः शेखरः पुष्टिः सुभद्रा रत्नसंज्ञकः ॥ विष्णुर्लक्ष्मीः प्रहासश्व वाग्विशुद्धः परापरः । कलोत्तरीयो भेरुण्डा रतिश्च पौण्ड्रवर्द्धनः ॥ शिवोत्तमः शिवा तुष्टिश्चतुर्थी बिन्दुमालिनी । वैष्णवी वैन्दवी जिह्वा कामकला सनादका ॥ पावकः कोटरः कीर्त्तिर्मोहिनी कालकारिका । कुचद्वन्द्वं तर्ज्जनी व शान्तिस्त्रिपुरसुन्दरी ॥ ईः ॥ उः शङ्करो वर्त्तुलाक्षी भूतःकल्याणवाचकः । अमरेशो दक्षकर्णः षड्वक्त्रो मोहनः शिवः ॥ उग्रः प्रमुर्धृतिर्विष्णुर्विश्वकर्म्मा महेश्वरः । शत्रुघ्नश्चेटिका पुष्टिः पञ्चमी वह्रिवासिनी ॥ चेटिकास्याने चेक्षिका इति वा पाठः । कामघ्नः कामना चेशो मोहिनी विघ्नहृन्मही । डटसूः कुटिला श्रोत्रं पारद्बीपो वृषो हरः ॥ डठसू इति कुत्रचित् पाठः । उः ॥ ऊः कण्टको रतिः शान्तिः क्रोधनो मधुसूदनः । कामराजः कुजेशश्च महेशो वामकर्णकः ॥ कण्ठकस्थाने कण्टक इति वा पाठः । अर्घीशो भैरवः सूक्ष्मो दीर्घघोणा सरस्वती । विलासिनी विघ्नकर्त्ता लक्ष्मणो रूपकर्षिणी । महाविद्येश्वरी षष्ठा षण्डो भूः कान्यकुब्जकः ॥ ॥ ऊः ॥ ऋः पूर्दीर्घमुखी रुद्रो देवमाता त्रिविक्रमः । भावभूतिः क्रिया क्रूरा रेचिका नासिका धृतः ॥ एकपादशिरो माला मण्डला शान्तिनी जलम् । कर्णः कमलभा मेधो निवृत्तिर्गणनायकः । रोहिणी शिवदूती च पूर्णगिरिश्च सप्तमी ॥ मेधः स्थाने मेष इति च पाठः ॥ ऋः ॥ ॠः क्रोधोऽतिथिशो वाणी वामनोऽगोऽथ श्रीर्धृतिः । ऊर्द्धमुखी निशानाथः पद्ममाला विनष्टधीः ॥ शशिनी मोचिका श्रेष्ठा दैत्यमाता प्रतिष्ठिता । एकदन्ताह्वयो माता हरिता मिथुनोदया ॥ माता स्थाने माया इति वा पाठः । कोमलः श्यामला मेधी प्रतिष्ठा पतिरष्टमी । ब्रह्मण्यमिव कीलाले पावको गन्धकर्षिणी ॥ मिवस्थाने मवेति वा पाठः । ऋः ॥ ऌः स्थाणुः श्रीधरः शुद्धो मेधा धूम्रो वको वियत् । देवयोनिर्दक्षगण्डो वहेशः कौन्तरुद्रकौ । वहेशस्थाने वाहग इति वा पाठः । विश्वेश्वरो दीर्घजिह्वा महेन्द्रो लाङ्गलिः परा । चन्द्रिका पार्थिवो धूम्रा द्विदन्तः कामवर्द्धनः ॥ शुचिस्मिता च नवमी कान्तिराषातकेश्वरः । चित्ताकर्षिणी काशश्च तृतीयकुलसुन्दरी ॥ चित्ताकर्षिणीस्थाने चिन्ताकर्षिणी इति वा पाठः । ऌः ॥ ॡकारः कमला हर्षा हृषीकेशो मधुव्रतः । सूक्ष्मा कान्तिर्वामगण्डो रुद्रः कामोदरी सुरा ॥ शान्तिकृत् स्वस्तिका शक्रो मायावी लोलुपो वियत् । कुशमी सुस्थिरो माता नीलपीतो गजाननः ॥ कामिनी विश्वषा कालो नित्या शुद्धः शुचिः कृती ॥ विश्वषास्थाने विस्मया इति वा पाठः । सूर्य्यो धैर्य्याकर्षणी च एकाकी दनुजप्रसूः ॥ ॡः ॥ एकारो वास्तवः शक्तिर्झिण्टीशोष्ठौ भगं मरुत् । सूक्ष्मा भूतोऽर्द्धकेशी च ज्योत्स्ना श्रद्धा प्रमर्द्दनः ॥ भूतस्थाने शृत इति वा पाठः । भयं ज्ञानं कृषा धीरा जङ्घा सर्व्वममुद्भवः । वह्निविष्णुर्भगवती कुण्डली मोहिनी वसः ॥ योषिदाधारशक्तिश्च त्रिकोणा ईशसं ज्ञकः । सन्धिरेकादशी भद्रा पद्मनाभः कुलाचलः ॥ एः ॥ ऐर्लज्जा भौतिकः कान्ता वायवी मोहिनी विभुः । दक्षा दामोदरः प्रज्ञोऽधरो विकृतमुख्यपि ॥ क्षमात्मको जगद्योनिः परः परनिबोधकृत् । ज्ञानामृता कपर्द्दी श्रीः पीठेशाग्निः समातृकः ॥ त्रिपुरा लोहिता राज्ञी वाग्भवो भौतिकासनः । महेश्वरो द्वादशी च विमलश्च सरस्वती । कामकोटो वामजानुरंशुमान् विजया जटा ॥ ॥ ऐः ॥ ओकारः सत्यपीयूषौ पश्चिमास्यः श्रुतिःस्थिरा । सद्योजातो वासुदेवो गायत्त्री दीर्घजङ्घकः ॥ आप्यायनी चोर्द्ध्वदन्तो लक्ष्मीर्वाणी मुखी द्बिजः । उद्देश्यदर्शकस्तीव्रः कैलासो वसुधाक्षरः ॥ प्रणवांशो ब्रह्मसूत्रमजेशः सर्व्वमङ्गला । त्रयोदशी दीर्घनासा रतिनाथो दिगम्बरा ॥ त्रैलोक्यविजया प्रक्षा प्रीतिर्बीजादिकर्षिणी ॥ ॥ ओः ॥ औकारः शक्तिको नाशस्तेजसो वामजङ्घकः । मनुबद्धग्रहेशश्च शङ्कुकर्णः सदाशिवः ॥ अधोदन्तश्च कण्ठोष्ठौ सङ्कर्षणः सरस्वती । आज्ञा चोर्द्ध्वमुखी शान्तो व्यापिनी प्रकृतः पयः ॥ अनन्ता ज्वालिनी व्योमा चतुर्दशी रतिप्रियः । नेत्रमात्माकर्षिणी च ज्वालामालिनिका भृगुः ॥ व्योमास्थाने रोमा इति वा पाठः । औः ॥ अङ्कारश्चक्षुषो दन्तो वटिका समगुह्यकः । प्रद्युम्नः श्रीमुखी प्रीतिर्बीजयोनिर्वृषध्वजः ॥ दन्तस्थाने दम्भ इति वा पाठः । परं शशी प्रमाणीशः सोमबिन्दुः कलानिधिः । अक्रूरश्चेतना नागपूर्णा दुःखहरः शिवः ॥ शिरः शम्भुर्नरेशश्च सुखदुःखप्रवर्त्तकः । पूर्णिमा रेवती शुद्धः कन्या चरवियद्रविः ॥ अमृताकर्षिणी शून्यं विचित्रा व्योमरूपिणी । केदारो रात्रिनाशश्च कुब्जिका चैव बुद्वुदः ॥ ॥ अं ॥ अः कण्ठको महासेनः कला पूर्णामृता हरिः इच्छा भद्रा गणेशश्च रतिर्व्विद्यामुखी सुखम् द्बिबिन्दुरसना सोमोऽनिरुद्धो दुःखसूचकः । द्बिजिह्वः कुण्डलं वक्त्रः सर्गः शक्तिर्निशाकरः ॥ सुन्दरी सुयशानन्ता गणनाथो महेश्वरः ॥ अः ॥ कः क्रोधीशो महाकाली कामदेवः प्रकाशकः । कपाली तेजसः शान्तिर्वासुदेवो जयानलः ॥ चक्री प्रजापतिः सृष्टिर्दक्षस्कन्धो विशाम्पतिः । अनन्तः पार्थिवो बिन्दुस्तापिनी परमात्मकः ॥ दक्षस्कन्धस्थाने दक्षकक्षौ इति वा पाठः । वर्गाद्यश्च मुखी ब्रह्मा सखाद्योऽम्भः शिवो जलम् । माहेश्वरी तुला पुष्पा मङ्गलश्चरणं करः ॥ नित्या कामेश्वरी मुख्यः कामरूपो गजेन्द्रकः । श्रीपुरं रमणो रङ्गः कुसुमा परमात्मकः ॥ कः ॥ खः प्रचण्डः कामरूपी ऋद्धिर्व्वह्रिः सरस्वर्त आकाशमिन्द्रियं दुर्गा चण्डीशस्तापिनी गुरुः ॥ शिखण्डी दन्तजातीशः कफोणिर्गरुतो यदि । शून्यं कपाली कल्याणी सूर्पकर्णोऽजरामरः ॥ शुभ्राग्नेर्या चण्डलिङ्गो जनाव्याङ्गारखड्गकौ ॥ ॥ खः ॥ गो गौरी गौरवो गङ्गा गणेशो गोकुलेश्वरः । शार्ङ्गी पञ्चान्तको गाथा गन्धर्व्वः सर्व्वगः स्मृतिः ॥ सर्व्वसिद्धिः प्रभा धूम्रा द्विजाख्यः शिवदर्शनः । विश्वात्मा गौः पृथग्रूपा बालबद्धस्त्रिलोचनः ॥ गीतं सरस्वती विद्या भोगिनी नन्दनो धरा । भोगवती च हृदयं ज्ञानं जालन्धरो लवः ॥ लवस्थाने नर इति वा पाठः । गः ॥ घः खड्गी घुर्घुरो घण्टी घण्टीशस्त्रिपुरा-न्तकः । वायुः शिवोत्तमः सत्या किङ्किणी घोरनायकः ॥ मरीचिर्व्वरुणो मेधा कालरूपी च दाम्भिकः । लम्बोदरा ज्वालमूलं नन्देशो हननं ध्वनिः । त्रैलोक्यविद्या संहर्त्ता कामाख्यमनघामयः ॥ धः ॥ ङः शङ्खी भैरवश्चण्डो विन्दूत्तंसः शिशुप्रियः । एकरुद्रो दक्षनखः खर्परो विषयस्पृहा ॥ कान्तिः श्वेताह्वयो धीरो द्बिजात्मा ज्बालिनी वियत् । मन्त्रशक्तिश्च मदनो विघ्नेशी चात्मनायकः ॥ एकनेत्रो महानन्दो दुर्द्धरश्चन्द्रमा यतिः । शिवयोषा नीलकण्ठः कामेशी च मयांशुकौ ॥ ॥ ङः ॥ चः पुष्करो हली वाणी चात्मशक्तिः सुदर्शनः । चर्म्ममुण्डधरो भूत्वा महिषाचारसम्बिनी ॥ भूत्वास्थाने भौम इति च पाठः । एकरूपो रुचिः कूर्म्मश्चामुण्डा दीर्घवालुकः । वामबाहुर्मलमाया चतुर्मूर्त्तिस्वरूपिणी ॥ दयितश्च द्विनेत्रश्च लक्ष्मीस्त्रितयलोचनः । चन्दनं चन्द्रमा दवश्चे तनो वृश्चिको बुधः ॥ देवी केटमुखेच्छात्मा कौमारपूर्व्वफल्गुनी । अनङ्गमेखला वायुर्मेदिनी च मूलावती ॥ चः ॥ छश्छन्दनं सुषुम्ना च प पुः पशुपतिर्मृतिः । निर्म्मलं तरलं वह्निर्भूतमात्रा विलासिनी ॥ एकनेत्रश्च वृषली द्बिशिरा वामकुर्परः । गोकर्णा लाङ्गली वामकाममत्ता सदाशिवः ॥ माता निशाचरः पायुर्व्विक्षतः स्थितिशब्दकः ॥ ॥ छः ॥ जः शवो वानरः शूली भोगदा विजया स्थिरा । ललदेवो जयो जेता धातकी सुमुखी विभुः ॥ लम्बोदरी स्मृतिः शाखा सुप्रभा कर्त्तृका धरा । दीर्घबाहू रुचिर्हंसो नन्दी तेजाः सुराधिपः ॥ जवनो वेगितो वामो मानवाक्षः सदात्मकः । हृन्मारुतेश्वरो वेगी चामोदा मदविह्वलः ॥ जः ॥ झो झङ्कारी गुहो झष्झावायुः सत्यः षडुन्नतः । अजेशो द्राविणी नादः पाशी जिह्वा जलं स्थितिः ॥ विराजेन्द्रो धनुर्हस्तः कर्कशो नादजः कुजः । दीर्घबाहुबलो रूपमाकन्दितः सुचञ्चलः ॥ दुर्मुखो नष्ट आत्मा वान् विकटा कुचमण्डलः । कलहंसप्रिया वामा अङ्गुलीमध्यपर्व्वकः । दक्षहासाट्टहासश्च पाथात्मा व्यञ्जनः स्वरः ॥ ॥ झः ॥ ञकारो वोधनी विश्वा कण्डली मखदो वियत् । कौमारी नागविज्ञानी सव्याङ्गुलनखरो वकः ॥ कण्डलीस्थाने कुण्डली मखदस्थाने सुखद इति वा पाठः । सर्व्वेशचूर्णिता बुद्धिः स्वर्गात्मा घर्घरध्वनिः । धर्म्मैकपादौ सुमुखौ विरजा चन्दनेश्वरी ॥ बुद्धिस्थाने सिद्धिः स्वर्गस्थाने सर्ग इति वा पाठः । गायनः पुष्पधन्वा च रागात्मा च वरा-क्षिणी ॥ ञः ॥ टष्टङ्कारः कपाली च सोमवाः खेचरी ध्वनिः । मुकुन्दो विनदा पृथ्वी वैष्णवी वारुणी नवः ॥ सोमवा स्थाने सोमेश इति क्वचित् पाठः । दक्षाङ्गकार्द्धचन्द्रश्च जरा भूतिः पुनर्भवः । बृहस्पतिर्धनुश्चित्रा प्रमोदा विमला कटिः । राजा गिरिर्म्महाधनुर्घ्नानात्मा सुमुखो मरुत् ॥ टः ॥ ठः शून्यो मञ्जरी बीजः पाणिनी लाङ्गली क्षया । वनजो नन्दनो जिह्वा सुनञ्जघूर्णकः सुधा ॥ वर्त्तुलः कुण्डलो वह्रिरमृतं चन्द्रमण्डलः । दक्षजानूरुभावश्च देवभक्ष्यो बृहद्धनिः ॥ एकपादो विभूतिश्च ललाटं सर्व्वमित्रकः । वृषघ्नो नलिनी विष्णुर्म्महेशो ग्रामणीः शशी ॥ ठः ॥ डः स्मृतिर्द्दारुको नन्दिरूपिणी योगिनी प्रियः । कामारी शङ्करस्त्राशस्त्रिवक्रो नदको ध्वनिः ॥ दुरूहो जटिली भीमा द्विजिह्वः पृथिवी सती । कोरगिरिः क्षमा कान्तिर्नाभिः स्वाती च लोचनम् ॥ जटिलीस्थाने जटिल इति कान्तिस्थाने शान्ति-रिति वा पाठः ॥ डः ॥ ढो ढक्का निर्णयः पूर्व्वो यज्ञेशादनदेश्वरः । अर्द्धनारीश्वरस्तोयमीश्वरी त्रिशिखी नवः ॥ यज्ञेशादनदेश्वर इत्यत्र यज्ञेशो धनदेश्वर इत्यपि पाठः । दक्षपादाङ्गुलेर्मूलं सिद्धिदण्डो विनायकः । प्रहासा त्रिवेरा ऋद्धिनिर्गुणो निधनो ध्वनिः ॥ प्रहासा स्थाने प्रहास इति वा पाठः । विघ्नेशः पालिनी त्वक्कधारिणी क्रोडपुच्छकः । एलापुरं त्वगात्मा च विशाखा श्रीर्म्मनो रतिः ॥ तक्कस्थाने त्वक्च इति वा पाठः ॥ ढः ॥ णो निर्गुणं रतिर्ज्ञानं जम्भनः पक्षिवाहनः । जया शम्भो नरकजित् निष्कला योगिनीप्रियः ॥ द्विमुखं कोटवी श्रोत्रं समृद्धिर्बोधनो मता । त्रिनेत्रो मानुषी व्योमदक्षपादाङ्गुलेर्मुखम् ॥ माधवः शङ्खिनी वीरो नारायणश्च निर्णयः ॥ मुखस्थाने नखं इति वा पाठः ॥ णः ॥ तः पूतना हरिः शुद्धिः शक्ती शक्तिर्जटी ध्वजा । वामस्फिक्वामकट्यौ च कामिनी मध्य-कर्णकः ॥ हरिस्थाने हविः इति वा पाठः । आषाढी तण्डतुस्नश्च कामिका पृष्ठपुच्छकः । रत्नकश्च श्याममुखी वाराही मकरोऽरुणा ॥ आषाढीतण्डतुस्नश्चस्थाने आषान्तढान्तक्षुद्रश्च इति रत्नकश्चस्थाने रत्नकण्ठ इति वा पाठः । सुगतोऽर्द्धमुखा बुद्धजानुश्च क्रोडपुच्छकः । गन्धो विश्वामरुच्छत्रश्चानुराधा च सौरकः ॥ बुद्धस्थाने वृद्ध इति सौरकस्थाने सैविक इति वा पाठः । जयन्ति पुलको भ्रान्तिरनङ्गमदनातुरा ॥ तः ॥ थः स्थिरामी महाग्रन्थिर्ग्रन्थिग्राहो भयानकः । शिली शिरसिजो दण्डी भद्रकाली शिलोच्चयः ॥ कृष्णो बुद्धिर्व्विकर्म्मा च दक्षनाशाधिपोऽमरः । वरदा भोगदा केशो वामजानू रसोऽनलः ॥ कृष्णो बुद्धिर्विकर्म्मा स्थाने कृप्तो वह्रिर्व्विकर्णा इति वा पाठः । लोलौजज्जयिनी गुह्यः शरच्चन्द्रो विदारकः ॥ लोलौ इत्यादिस्थाने लोलोज्जयिनीपूर्गुह्यशर-च्चन्द्रदिवाकरौ इति वा पाठः । थः ॥ दोऽद्रीशो धातकिर्धाता दाता दलं कलत्रकम् । दीनं ज्ञानञ्च दानञ्च भक्तिराहवनी धरा ॥ दाता दलं स्थाने दानादनु इति वा पाठः । सुषुम्ना योगिनी सद्यः कुण्डलो वामगुल्फकः । कात्यायनी शिवा दुर्गा लङ्घना नात्रि कण्डकी ॥ लङ्घनास्थाने सङ्घना कण्डकीस्थाने कण्टकी इति वा पाठः । स्वस्तिकः कुटिला रूपः कृष्णश्चोमाजितेन्द्रियः । धर्म्महृद्वामदेवश्च भ्रमा बहुसुचञ्चला ॥ धर्म्महृत्स्थाने घर्म्मकृत् बहुस्थाने वह इति वा पाठः । हरिद्रा पुरमत्रौ च दक्षपाणिस्त्रिरेखकः ॥ दः ॥ धो धनार्थो रुचिः स्थाणुः शाश्वतो योगिनी-प्रियः । मीनेशः शङ्खिनी तोयं नागेशो विश्वपावनी ॥ धनार्थस्थाने धनाख्य इति वा पाठः । धिषणा धरणा चिन्ता नेत्रयुग्मं प्रियो मतिः । पीतवासा त्रिवर्णा च धाता धर्म्मप्लवङ्गमः ॥ धरणाचिन्तास्थाने धरणी चित्रा इति वा पाठः । सन्दर्शो मोहनो लज्जा वज्रतुण्डा धरं धरा । वामपादाङ्गुलेर्मूलं ज्येष्ठा सुरपुरं भवः । स्पर्शात्मा दीर्घजङ्घा च धनेशो धनसञ्चयः ॥ धः ॥ नो गर्ज्जिनी क्षमा सौरिर्व्वारुणी विश्वपावनी । मेषश्च सविता नेत्रं दन्तुरो नारदोऽञ्जनः ॥ वारुणीस्थाने वरुणा इति वा पाठः । ऊर्द्ध्वचामी द्विरण्डश्च वामपादाङ्गुलेर्मुखम् । वैनतेयस्तुतिर्वर्त्म तरणिर्बालिरागमः ॥ वामनो ज्वालिनी दीर्घो निरीहः सुगतिर्व्वियत् । शब्दात्मा दीर्घघोणा च हस्तिनापुरमेचकौ । गिरिनायकनीलौ च शिवो नादिर्म्महा-मतिः ॥ नः ॥ पः पूरप्रियता तीक्ष्णा लोहितः पञ्चमो रमा । गुह्यकर्त्ता निधिः शेषः कालरात्रिः सुवाहिता ॥ तपनः पालनः पाता पद्मरेणुर्न्निरञ्जनः ॥ सावित्री पातिनी पानं वीरतत्त्वो धनुर्द्धरः ॥ पालनस्थाने पावन इति तत्त्वस्थाने तन्त्र इति वा पाठः । दक्षपार्श्वश्च सेनानी मरीचिः पवनः शनिः । उड्डीशं जयनी कुम्भोऽलसं रेखा च मोहकः ॥ कुम्भस्याने कान्ता इति रेखास्थाने रेषा इति वा पाठः । मूला द्बितीयमिन्द्राणी लोकाक्षी मन आत्मनः ॥ आत्मनः स्थाने आत्मक इति वा पाठः । पः ॥ फः सखी दुर्गिणी धूम्रा वामपार्श्वो जनार्द्दनः । जया पादः शिखा रौद्री फेत्कारः शाखिनी प्रियः ॥ उमा विहङ्गमः कालकुब्जिनीप्रियपावकौ । प्रलयाग्निर्नीलपादोऽक्षरः पशुपतिः शशी ॥ फुत्कारो यामिनी व्यक्ता पावनो मोहवर्द्धनः । निष्फलवागहङ्कारः प्रयागो ग्रामणीः फलम् ॥ व्यक्तास्थाते झञ्झा इति प्रयागस्थाने प्रयाण इति वा पाठः । फः ॥ बो वनी भूधरो मार्गो घर्घरी लोचनप्रियः । प्रचेताः कलसः पक्षी स्थलगण्डः कपर्द्दिनी ॥ पृष्ठवंशो भया मातुः शिखिवाहो युगन्धरः । सुखबिन्दुर्ब्बली घण्टा योद्धा त्रिलोचनप्रियः ॥ सुखबिन्दुस्थाने मुखबिन्दुरिति वा पाठः । क्लेदिनी तापिता भूमिः सुपनिन्द्रवलिप्रियः । सुरभिर्मुखविष्णुश्च संहारो वसुधाधिपः ॥ सुपनिन्द्रस्थाने सुगन्धिश्चेति वा पाठः । षष्ठी पुरञ्च पेटा च मोदको गगनं प्रति । पूर्व्वाषाढामध्यलिङ्गौ शनिः कुम्भतृतीयकौ ॥ बः ॥ भः क्लिन्ना भ्रमरो भीमो विश्वमूर्त्तिर्निशातवम् । द्विरण्डो भूषणो मूलं यज्ञसूत्रस्य वाचकः ॥ निशातवस्थाने निशाभयं इति वा पाठः । नक्षत्रं भ्रमणा दीप्तिर्वयो भूमिः पयो नभः । नाभिभद्रं भहाबाहुर्विश्वमूर्त्तिर्विताण्डकः ॥ वयःस्थाने भय इति विताण्डकस्थाने विमूर्त्तक इति वा पाठः । प्राणात्मा तापिनी वज्रा विश्वरूपी च चन्द्रिका । भीमसेनः सुधामेनः सुखो मायापुरं हरः ॥ वज्रस्थाने रुद्रा इति सुखस्थाने मुख इति वा पाठः । भः ॥ मः काली क्लेशितः कालो महाकालो महा-न्तकः । वैकुण्ठो वसुधा चन्द्री रविः पुरुषराजकः ॥ वसुधास्याने वस्तुदा इति वा पाठः । कालभद्रो जया मेधा विश्वदा दीप्तसंज्ञकः । जठरञ्च भ्रमानानं लक्ष्मीमातोग्रबन्धनौ ॥ दीप्तस्थाने दीप्र इति वा पाठः । विषिं शिवो महावीरः शशिप्रभां जनेश्वरः । प्रमत्तः प्रियसू रुद्रः सर्व्वाङ्गो वह्निमण्डलम् ॥ भातङ्गमालिनो बिन्दुः श्रवणाभरथो वियत् ॥ रथस्थाने मख इति वा पाठः । मः ॥ यो वाणी वसुधा वायुर्विकृतिः पुरुषोत्तमः । युगान्तः श्वसनः शीघ्रो धूमार्च्चिः प्राणिसेवकः ॥ युगान्तस्थाने युगाभ इति वा पाठः । शङ्खा भ्रमो जटी लोला वायुवेगी यशस्करी । सङ्कर्षणः क्षपा वालो हृदयं कपिला प्रभा ॥ आग्नेयो व्यापकास्त्यागो होमो यानं प्रमा सुखम् । चण्डः सर्व्वेश्वरी घूमश्चामुण्डा सुमुखेश्वरी ॥ प्रमास्थाने प्रभा इति वा पाठः । त्वगात्मा मलयो माता हंसिनी भृङ्गिनायकः । तेनमः शोषको मीनो धनिष्ठानङ्गवेदिनी ॥ त्वगात्मास्थाने विगात्मा इति तेनमस्थाने येमन इति वा पाठः । मेष्ठः सोमः पक्तिनामा पापहा प्राणसंज्ञकः ॥ मेष्ठस्थाने सेष्ट इति वा पाठः । यः । रो रक्तः क्रोधिनी रेफः पावकस्त्वोजसो मतः । प्रकाशा दर्शेनो दीपो रतकृष्णा परं बली ॥ स्त्वोजसस्थाने न्तेजन इति रतकृष्णास्थाने रक्त-कृष्ण इति वा पाठः । भुजङ्गेशो मतिः सूर्य्यो धातू रक्तः प्रकाशकः । व्यापको रेवती दासं कुक्ष्यंशो वह्निमण्डलम् ॥ दासस्थाने दानमिति कुक्ष्यंशस्थाने दक्षांश इति वा पाठः । उग्ररेखा स्थूलदण्डो वेदकण्ठपला पुरा । प्रकृतिः सुगलो ब्रह्मशन्दश्च गायको धनम् ॥ वेदकण्ठपलास्थाने वेदकश्चपला इति वा पाठः । श्रीकण्ठ उष्मा हृदयं मुण्डी त्रिपुरसुन्दरी । सविन्दुर्योनिजो ज्वाला श्रीशैलो विश्वतोमुखी ॥ श्रीशैलस्थाने श्रीशोण इति वा पाठः । रः । लश्चन्द्रः पूतना पृथ्वी माधवः शक्रवाचकः । वलानुजः पिणाकीशो व्यापको मांससंज्ञकः ॥ माधवस्थाने माधवी इति वा पाठः । खड्गी नादोमृतं देवी लवणं वारुणी पतिः । शिखा वाणी क्रिया माता भामिनी कामिनी प्रिया ॥ मृतस्थाने मृडमिति लवणस्थाने मरणमिति वा पाठः । ज्वालिनी वेगिनी नादः प्रद्युम्नः शोषणो हरिः । विश्मात्ममन्त्रौ बली चेतो मेरुर्गिरिः कला रसः ॥ मन्त्रस्थाने मन्द्र इति कलास्थाने कणा इति वा पाठः । लः । वो वालो वारुणी सूक्ष्मा वरुणो मेदसंज्ञकः । खड्गीशो ज्वालिनी वङ्कः कलसध्वनिवाचकः ॥ वङ्कस्थाने रङ्क इति कलसध्वनिस्थाने कलसंरवि इति वा पाठः । उत्कारीशस्तु ना वीतो वज्रा स्फिक् सागरः शुचिः । त्रिधातुः शङ्करः श्रेष्ठो विशेषो यमसादनम् ॥ वः ॥ शः सव्यश्च कामरूपी कामरूपो महामतिः । सौख्यनामा कुमारोऽस्थि श्रीकण्ठो वृषकेतनः ॥ वृषघ्नः शयनं शान्ता सुभगा विस्फुलिङ्गिनी । मृत्युर्देवो महालक्ष्मीर्महेन्द्रः कुलकौलिनी ॥ बाहुर्हंसो वियद्बक्त्रं हृदनङ्गाङ्कुशः खलः । वामोरुः पुण्डरीकात्मा कान्तिः कल्याणवाचकः । हंसश्चाने हिंसा इति वा पाठः । शः ॥ षः श्वेतो वासुदेवश्च पीता प्रज्ञा विनायकः । परमेष्ठी वामबाहुः श्रेष्ठो गर्भविमोचनः ॥ पीतास्थाने प्रीता इति प्रज्ञास्थाने श्रद्धा इति वा पाठः । लम्बोदरो यमौजेशः कामधुक् कामधूमकः । सुश्रीरुष्मा वृषो लज्जा मरुद्भक्ष्यः प्रियः शिवः । कामधूमकस्थाने कालधूमक इति वा पाठः । सूर्य्यात्मा जठरः कोषो मत्ता वक्षोविदारिणी । कलकण्ठो मध्यभिन्ना बुद्धात्मा मलपूः शिवः ॥ षः ॥ सो हंसः सुयशा विष्णुर्भृग्वीशश्चन्द्रसंज्ञकः । जगद्वीजं शक्तिनामा मोहं वेशवती भृगुः ॥ सुयशास्थाने सुजन इति मोहस्थाने सोऽहं इति वा पाठः । प्रकृतिरीश्वरः शुद्धो प्रभा श्वेता कुलोज्ज्वलः । दक्षपादो मृतं ब्राह्मी परमात्मा परोऽक्षरः ॥ सुरूपा च गुणेशो गौः कलकण्ठो वृकोदरी । प्राणाद्याश्च पुरादेवी लक्ष्मीः सोमो हिरण्यपुः ॥ दुर्गोत्तारिणी सन्मोहाज्जीवो मूर्त्तिर्मनोहरः ॥ दुर्गोत्तारिणिस्थाने दुर्गोत्तारिणी इति सन्मो-हात्स्थाने सन्मोहा इति मनोहरख्याने मनोयव इति वा पाठः । सः । हः शिवो गगनं हंसो नागलोकोऽम्बिका-पतिः । नकुलीशो जगत्प्राणः प्राणेशः कपिला मलः ॥ मलस्थाने मत इति वा पाठः । परमात्मात्मजो जीवो यवाकः शान्तिदोऽङ्गनः । मृगो भयो रुणास्थाणुः क्रुटकूपविरावणः ॥ यवाकस्थाने वराक इति अङ्गनस्थाने अङ्गुल इति क्रुटकूपविरावणस्थाने कूटकोपरिवारण इति वा पाठः । लक्ष्मीर्मविहरः शम्भुः प्राणशङ्किर्ललाटजः । स्वकोपवारणः शूली चैतन्यं पादपूरणः ॥ मविहरस्थाने हरिहर इति स्वकोपस्थाने सकोप इति वा पाठः । महालक्ष्मीः परं नादो मेघनादो हरिर्म्मतः । विन्दुर्दुर्गा प्रिया देवी मेघश्यामेश्वरः पुमान् ॥ दक्षपादः सदाशम्भुः शाखोटः सोममण्डलम् ॥ हः ळः पृथ्वी विमला मोघोऽनन्तो हव्यवहा सिता । व्यापिनी शिवदा केतुजगत्सारतरं हठः ॥ ग्लौर्मृडानी च वेदार्थः सारो नारायणः स्वयम् । जठरो नकुलिः पीता शिवेशोऽनङ्गमालिनी ॥ ळः ॥ क्षः कोपस्तुम्बुकः कालो रूक्षः संवर्त्तकः परः । नृसिंहो विद्युता माया महातेजा युगान्तकः ॥ स्तुम्बुकस्थाने स्तुघुक इति रूक्षस्थाने व्यक्ष्यमिति परस्थाने पय इति वा पाठः । परात्मा क्रोधसं हारौ वलान्तो मेरुवाचकः । सर्व्वाङ्गः सागरः कामः संयोगान्त्यस्त्रिपूरकः ॥ वलान्तस्थाने नलान्त इति सर्व्वाङ्गस्थाने सर्व्वाग इति वा पाठः । क्षेत्रपालो महाक्षोभो मातृकान्तानलक्षयः । मुखं कव्यवहानन्ता कालजिह्वा गणेश्वरः । छायापुत्त्रश्च संघातो मलयः श्रीर्ललाटकः ॥” क्षः ॥ इति नन्दनभट्टाचार्य्यविरचितं वर्णाभिधानं समाप्तम् ॥ ",
                "4-280-c",
                "31313"
            ],

खश् 34:
        "ललाटन्तपः, त्रि, (ललाटं तपतीति । ललाट + तप + “असूर्य्यललाटयोर्दृशितपोः ।” ३ । २ । ३६ । इति [31mखश्[0m । मुम् ।) ललाटतापकः । “ललाटन्तपः सूर्य्यः ।” इति सिद्धान्तकौमुदी ॥ (यथा, रघुः । १३ । ४१ । “हविर्भुजामेधवतां चतुर्णां मध्ये ललाटन्तपसप्तसप्तिः । असौ तपस्यत्यपरस्तपस्वी नाम्ना सुतीक्ष्णश्चरितेन दान्तः ॥” यथा च, नैषधे । १ । १३८ । “कथं विधातर्म्मयि पाणिपङ्कजात् तव प्रिया शैत्यमृदुत्वशिल्पिनः । वियोक्ष्यसे वल्लभयेति निर्गता लिपिर्ललाटन्तपनिष्ठुराक्षरा ॥”) ",
                "4-208-a",
                "30263"
            ],

खश् 35:
ज्ञातगतिश्चैव द्वौ पुत्त्रावलिनस्य तु । अग्निपुत्त्रः कुमारस्तु शरस्तम्बे व्यजायत ॥ तस्याः शाखो विशा[31mखश्[0mचानैगमेयश्च पृष्टजाः । प्रत्यूषस्य विदुः पुत्त्रं ऋषिं नाम्ना च देवलम् ॥ द्वौ पुत्त्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणौ । बृहस्पतेश्च भगिनी वरस्त्री ब्रह्मचारिणी ॥ प्रभासस्य तु सा भार्य्या वसूनामष्टमस्य च । विश्वकर्म्मा महाभागस्तस्यां जज्ञे प्रजापतिः ॥” इति वह्निपुराणे कश्यपीयप्रजासर्गनामाध्यायः कौर्म्मे १४ अध्यायश्च ॥ * ॥ (एते वशिष्ठस्य धेनुं नन्दिनीमपहृत्य तच्छापग्रस्ता पृथिव्यां शन्तनुपुत्त्रा आसन् । तेषु द्यौनामा वमुरेव कुरुवृद्धो भीष्मः । एतद्विवरणं यथा, देवीभाग-वते । २ । ३ । २४ -- ४४ । “एतस्मिन् समये चाष्टौ वसवः स्त्रीसम-न्विताः । वशिष्ठस्याश्रमं प्राप्ता रममाणा यदृच्छया ॥ पृथ्वादीनां वसूनाञ्च मध्ये कोऽपि वसूत्तमः । द्यौर्नामा तस्य भार्य्याथ नन्दिनीं गां ददर्श ह ॥ दृष्ट्वा पतिं सा पप्रच्छ कस्येयं धेनुरुत्तमा । द्यौस्तामाह वशिष्ठस्य गौरियं शृणु सुन्दरि ! ॥ दुग्धमस्याः पिबेद्यस्तु नारी वा पुरुषोऽथवा । अयुतायुर्भवेन्नूनं सदैवागतयौवनः । तच्छ्रुत्वा सुन्दरी प्राह मर्त्यलोकेऽस्ति मे सखी । उशीनरस्य राजर्षेः पुत्त्री परमशोभना ॥ तस्या हेतोर्महाभाग ! सवत्सां गां पय-स्विनीम् । आनयस्वाश्रमश्रेष्ठं नन्दिनीं कामदां शुभाम् ॥ यावदस्याः पयः पीत्वा सखी मम सदैव हि । मानुषेषु भवेदेका जरारोगविवर्ज्जिता ॥ तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या द्यौर्जहार च नन्दिनीम् । अवमत्य मुनिं दान्तं पृथ्वाद्यैः सहितोऽनघः ॥ हृतायामथ नन्दिन्यां वशिष्ठस्तु महातपाः । आजगामाश्रमपदं फलान्यादाय सत्वरः ॥ नापश्यत् स यदा धेनुं सवत्सां स्वाश्रमे मुनिः । मृगयामास तेजस्वी गह्वरेषु वनेष्वपि ॥ नासादिता यदा धेनुश्चुकोपातिशयं मुनिः । वारुणिश्चापि विज्ञाय ध्यानेन वसुभिर्हृताम् ॥ वसुभिर्मे हृता धेनुर्यस्मान्मामवमन्य वै । तस्मात् सर्व्वे जनिष्यन्ति मानुषेषु न संशयः ॥ एवं शशाप धर्म्मात्मा वसूंस्तान् वारुणिः स्वयम् । श्रुत्वा विमनसः सर्व्वे प्रययुर्दुःखिताश्च ते ॥ शप्ताः स्म इति जानन्त ऋषिं तमुपचक्रमुः । प्रसादयन्तस्तमृषिं वसवः शरणं गताः ॥ मुनिस्तानाह धर्म्मात्मा वसून्दीनान् पुरः-स्थितान् । अनुसंवत्सरं सर्व्वे शापमोक्षमवाप्स्यथ ॥ येनेयं विहृता धेनुर्नन्दिनी मम वत्सला । तस्माद्द्यौर्मानुषे देहे दीर्घकालं वसिष्यति ॥ ते शप्ताः पथि गच्छन्तीं गङ्गां दृष्ट्वा सरिद्व-राम् । ऊचुस्तां प्रणताः सर्व्वे शप्तां चिन्तातुरां नदीम् ॥ भविष्यामो वयं देवि ! कथं देवाः सुधाशनाः । मानुषाणाञ्च जठरे चिन्तेयं महती हि नः ॥ तस्मात्त्वं मानुषी भूत्वा जनयास्मान् सरिद्वरे ! । शन्तनुर्नाम राजर्षिस्तस्य भार्य्या भवानधे ! ॥ जातान् जातान् जले चास्मान् निक्षिपस्व सुरापगे ! । एवं शापविनिर्मोक्षो भविता नात्र संशयः ॥ तथेत्युक्ताश्च ते सर्व्वे जग्मुर्लोकं स्वकं पुनः । गङ्गापि निर्गता देवी चिन्त्यमाना पुनः पुनः ॥”) योक्त्रम् । राजा । इति मेदिनी । से, ६ ॥ धनाधिपः । इति विश्वः ॥ साधुः । इति शब्दरत्नावली ॥ पीतमुद्गः । वृक्षः । इति हेमचन्द्रः ॥ पुष्करिणी । इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥ शिवः । सूर्य्यः । इत्यनेकार्थकोषः ॥ (विष्णुः । यथा, महाभारते । १३ । १४९ । ८७ । “वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हरिः ॥” “वसन्ति भूतान्यत्र एतेषु स्वयमपीति वसुः ।” इति तत्र शाङ्करभाष्यम् ॥) कुलीनकायस्थस्य पद्धतिविशेषः । यथा शूद्राणां नामकरणे वसु-घोषादिपद्धतियुक्तनामत्वञ्च बोध्यम् । इत्युद्वाह-तत्त्वम् ॥ अष्टसंख्या । यथा, --“युग्माग्निकृतभूतानि षण्मुन्योर्वसुरन्ध्रयोः ॥” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ (वकुलः । बृहद्वोल सरीति च ख्यातः । अस्य पर्य्यायो यथा, --“शिवमल्ली पाशुपत एकाष्ठीलो वुको वसुः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) ",
                "4-306-a",
                "31620"
            ],

खश् 36:
। इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ मासदग्धा यथा, -- सौरचैत्रपौषयोर्द्वितीया एवं ज्यैष्ठफाल्गुनयोश्चतुर्थी वैशा[31mखश्[0mरावणयोः षष्ठी आषाढाश्विनयोरष्टमी भाद्राग्रहायणयोर्दशमी कार्त्तिकमाघयोर्द्वादशी । अस्याः प्रमाणं यथा, “द्वितीया मीनधनुषोश्चतुर्थी वृषकुम्भयोः । मेषकर्कटयोः षष्ठी कन्यामिथुनकेऽष्टमी ॥ दशमी बृश्चिके सिंहे द्वादशी मकरे तुले । एभिर्यातो न जीवेत यदि शक्रसमो भवेत् ॥” अस्याः प्रतिप्रसवो यथा, वैशाखे शुक्ला षष्ठी ज्यैष्ठे कृष्णा चतुर्थी आषाढे शुक्लाष्टमी श्रावणे कृष्णा षष्ठी भाद्रे शुक्ला दशमी आश्विने कृष्णा-ष्टमी कार्त्तिके शुक्ला द्वादशी अग्रहायणे कृष्णा दशमी पौषे शुक्ला द्वितीया माघे कृष्णा द्वादशी फाल्गुने शुक्ला चतुर्थी चैत्रे कृष्णा द्वितीया । एतत्प्रमाणं यथा, --“मेषे दिनेशे नृयुगे मृगेन्द्रे यूके धनुःस्थे कलसे च शुक्ला । कुलीरकन्यालिमृगास्यमीन-वृषेषु कृष्णास्तिथयः प्रदग्धाः ॥” * ॥ दिनदग्धा यथा, -- रविवारे द्बादशी सोमे एका-दशी मङ्गले दशमी बुधे तृतीया बृहस्पतौ षष्ठी शुक्रे पञ्चदशी शनौ सप्तमी । एतत्प्रमाणं यथा, “मासा रुद्रा दिशो रामाः षट्पक्षमुनयस्तथा । दह्यन्ते तिथयः सप्त सूर्य्याद्यैः सप्तसप्तभिः ॥” इति ज्योतिःसारसंग्रहः ॥ ",
                "2-673-a",
                "15821"
            ],

खश् 37:
्षो विरूपाक्षो हरिर्बलिस्तथैव च । सकाशी चैव विख्यातः सङ्काशी च परः स्मृतः ॥ सुसंस्थितश्च कौवेरो वैशा[31mखश्[0mच भृदुग्रहः । ऊर्द्ध्वश्च दारुणश्चैव षड्विधो वरुणग्रहः ॥ बृहस्पतिश्च सोमश्च तथा सूर्य्यग्रहोऽपरः । एते प्रोक्ता ग्रहाः सर्व्वे दारुणा मुनिसत्तमैः ॥ एतैदृष्टाः स्फुटं वाहा नैव जीवन्ति सर्व्वदा । चिह्नं सर्व्वं प्रवक्ष्यामि यथा शास्त्रे व्यवस्थितम् ॥ कम्पते पूर्व्वकायस्तु निश्चलो यस्य पश्चिमः । पश्चाल्लङ्गी सकम्पश्च खिद्यते हरिपीडितः ॥ भवन्ति विन्दवो रक्ता अकस्माद् यस्य चक्षुषः । हरिताक्षगृहीतोऽश्वो ग्रासद्वेषी च जायते ॥ प्रस्विन्नगुरुगात्रश्च लुब्धचङ्क्रमणक्रियः । मीलतोन्मीलता चाक्ष्णा स्वभावान्नित्यमेव च ॥ विरूपाक्षगृहीते तु कम्पः स्वेदश्च जायते । उत्थितः सहसा यस्तु मूर्ध्ना पतति भूतले ॥ स्तब्धाक्षो मुच्यते केशैस्तथा बालैः खुरैरपि । बलिग्रहगृहीतोऽसौ स्तब्धकर्णशिरोधरः ॥ अकस्माद् यस्य लोमानि शीर्य्यन्ते यश्च लङ्गति । शूनपच्चिमपादस्य तस्य काशिग्रहं वदेत् ॥ सहसा कुपितो वाजी स्वानि गात्राणि खादति । प्रोथते सततञ्चैव सङ्काशिग्रहपीडितः ॥ खिन्नाङ्गो वेपमानश्च जानुभ्यां यश्च तिष्ठति । कौवेरग्रहसन्दुष्टं तं विद्यात् कष्टजीवितम् ॥ ह्रेषते सततं यस्तु पश्चादात्मानमीक्षते । सुसंस्थितग्रहाविष्टः स विज्ञेयो मनीषिभिः ॥ स्तब्धेन गुरुणा चैव वेपमानेन पण्डितः । गात्रेण विद्याद् वाहं तु वैशाखग्रहसेवितम् ॥ ग्रीवां चैव तथा जिह्वां परिवर्त्त्या मुहुर्मुहुः । जृम्भते पूर्व्वकायेन शीतोच्छासी विशोचनः ॥ नोद्विजेत्त्वाहतः पृष्ठे कशया पाणिनापि वा । तं वै दीर्धस्वरग्रस्तं दृष्ट्वैव परिवर्जयेत् ॥ श्यामं जिह्वामुखं यस्य नष्टदृष्टिस्मृतिर्भवेत् । ऊर्द्धग्रहकृतं दोषं तस्य दीनस्य निर्द्दिशेत् ॥ तालुजिह्वे च नेत्रे च वृषणौ मेढ्रमेव च । श्यावं रूपञ्च यस्य स्याद् गात्रगौरवमेव च ॥ तस्य स्वेदपरीतस्य बुद्धिमान् वरुणग्रहैः । कृतं दोषं महाघोरं स्तब्धाङ्गस्य विनिर्द्दिशेत् ॥ ह्रेषते सततं यस्तु हृष्टरोमा तुरङ्गमः । स्तब्धाक्षो जृम्भतेऽत्यर्थं तस्यापि सलिलग्रहः ॥ सुविस्फुरितसर्व्वाङ्गः सलिले निश्चलस्थितः । ह्नेषते विस्तरं वाजी वरुणग्रहपीडितः ॥ मुहूर्त्तावस्थितस्तोये जानुभ्यां योऽवगच्छति । मुखपाकश्च यस्यान्ते तं विद्यादुदकग्रहम् ॥ उद्वर्त्तिताक्षः खिन्नश्च संगृहीतहनुश्च यः । कम्पमानश्च यो वाजी स रविग्रहपीडितः ॥ स्तब्धग्रीवो न जानाति कशाघातं सुदुर्म्मनाः । जलग्रहगृहीतोऽश्वो वामपार्श्वेन निश्चलः ॥ शूनाक्षिकूटो रक्ताक्षः कृशः स्खलति यो मुहुः । बृहस्पतिगृहीतोऽसौ नैव जीवति तादृशः ॥ कम्पते पूर्व्वकायेन स्वल्पपानाशनश्च यः । शेते प्रसार्य्य गात्राणि शीताङ्गः सोमपीडितः ॥ रक्ताक्षः शूनकण्ठश्च कम्पमानश्च श्वासयुक् । फेनतीव्राङ्गखेदश्च ग्रस्तः सूर्य्यग्रहेण सः ॥ उदके तत्समीपे वा प्रायो गृह्णाति दारुणः । तुरङ्गं सत्त्वहीनन्तु षड्विधो वारुणग्रहः ॥ यज्ञभूमिचिताचैत्यशून्यवेश्मसुरालये । लोहिताक्षादयो रोषाद् ग्रहा गृह्णन्ति वाजिनः ॥ एवंविधैर्निदानैस्तु ग्रहदोषं विनिर्द्दिशेत् । वातपित्तकफानान्तु निदानैर्व्याधिमादिशेत् ॥ एकाकारेण रोगेण म्रियते वा हयो यदा । तुरङ्गाणां तदा ज्ञेया उपसर्गाः सुदारुणाः ॥ ग्रहदोषेषु सर्व्वेषु उपसर्गांस्तथैव च । अथोक्ताञ्च महाशान्तिं गान्धर्व्वीञ्च प्रयोजयेत् ॥ अश्वरक्षाविधानाय ऋक्षं सम्मान्य पावकम् । जुहुयाद्घृतसंयुक्तं शुचिः स्नात्वा सुपूजितः ॥ शान्तिकं कारयेत् कर्म्म बलिञ्चापि प्रयोजयेत् । ग्रहदोषेषु सर्व्वेषु शान्तिकर्म्माणि कारयेत् ॥ देवद्विजप्रव्रजितगुरुवृद्धान् यतीनपि । तोषयेद्भोजनैर्दानैर्वस्त्रगोकाञ्चनादिभिः ॥ रात्रौ शालासमीपे तु बलिं दद्यात् चतुर्दिशम् । मत्स्यमांसैश्च पक्वान्नैः कृशरैः पायसादिभिः ॥ त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा सप्तरात्रमथापि वा । नीराजनविधिं कृत्वा नयेदश्वान् पृथक् पृथक् ॥” इति श्रीमहासामन्तजयदत्तकृतेऽश्वशास्त्रे ग्रह-गृहीतचिकित्सिते सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥) ",
                "2-397-b",
                "11868"
            ],

खश् 38:
ंवत्सरेण पतति पतितेन सहाचरन् । याजनाध्यापनाद्यौनात् सद्यो हि शयना-शनात् ॥” सुमन्तुः । यश्चैतैर्यौनमौ[31mखश्[0mरौवादीनां सम्बन्धा-नामन्यतमेन सह सम्पर्कमियात् तस्याप्येतदेव प्रायश्चित्तं विदध्यादिति । इयात् कुर्य्यात् । एतदेवेति द्वादशवार्षिकमित्यर्थः । अत्र याज-नादीनामन्यतमेन संवत्सरेण पततीत्यवगम्यते । इति प्रायश्चित्तविवेकः ॥ (उत्पत्तिकारणम् । यथा, महाभारते । १३ । १०२ । २५ । “यत्राग्नियौनाश्च वसन्ति लोका अब्योनयः पर्व्वतयोनयश्च ॥” उत्तरापथजातजातिविशेषे, पुं । यथा, महा-भारते । १२ । २०७ । ४३ । “उत्तरापथजन्मानः कीर्त्तयिष्यामि तानपि । यौनकाम्भोजगान्धराः किराता वर्व्वरैः सह ॥”) ",
                "4-068-b",
                "28794"
            ],

खश् 39:
 तापसैर्ब्राह्मणैर्व्वा वयोभिरपि वा श्वभिः । आकीर्णं भिक्षुकैर्व्वान्यैरागारमुपसंव्रजेत् ॥ कॢप्तकेशन[31mखश्[0mमश्रुः पात्री दण्डी कुसुम्भवान् । विचरेन्नियतो नित्यं सर्व्वभूतान्यपीडयन् ॥ अतैजसानि पात्राणि तस्य स्युर्निर्व्रणानि च । तेषामद्भिः स्मृतं शौचं चमसानामिवाध्वरे ॥ अलावुं दारुपात्रञ्च मृण्मयं वैदलन्तथा । एतानि यतिपात्राणि मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥ एककालञ्चरेद्भैक्षं न प्रसज्जेत विस्तरे । भैक्षे प्रसक्तो हि यतिर्विषयेष्वपि सज्जति ॥ विधूमे सन्नमुषले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने । वृत्ते शरावसम्पाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत् ॥ अलाभे न विषादी स्याल्लाभे चैव न हर्षयेत् । प्राणयात्रिकमात्रः स्यात् मात्रासङ्गाद्बिनिर्गतः ॥ अभिपूजितलाभांस्तु जुगुप्सेतैव सर्व्वशः । अभिपूजितलाभैश्च यतिर्म्मुक्तोऽपि बध्यते ॥” दण्डग्रहणादेव दण्डी । भार्य्यादिषु विद्यमानेषु दण्डग्रहणेन प्रत्यवायो जायते । यदुक्तं महा-निर्व्वाणतन्त्रे १३ पटले । “स्थितायां यौवनयुतकान्तायां परमेश्वरि ! । सर्व्वं हि विफलं तस्य यः कुर्य्याद्दण्डधारणम् ॥ विद्यते पितरौ देवि ! यः कुर्य्याद्दण्डधारणम् । सन्न्यासं विफलं तस्य रौरवाख्यं गमिष्यति ॥ विद्यते बालभावेन यस्य कान्ता सुतस्तथा । सन्न्यासधारणं तस्य वृथा हि परमेश्वरि ! ॥ सगुरुश्चापि शिष्यश्च रौरवाख्यं प्रपद्यते ॥” अधुनातनदण्डिनस्तु प्रायशः शङ्कराचार्य्यसम्प्र-दायान्तर्गता अतस्तेषां निर्गुणब्रह्मोपासनैव परमो धर्म्मः । एते तु मुण्डिनः प्रायशः परि-हितरञ्जितवस्त्रा रुद्राक्षमालाधारिणश्च । दण्डिनस्तु द्बादशवर्षपर्य्यन्तं भिक्षापर्य्यटनादिकं विधाय दण्डान् परित्यज्य परमहंसाश्रममाश्र-येयुः इति साम्प्रदायिकाः ॥ एतेषां काशी एव प्रधानतमं वासस्थानम् ॥ * ॥ महादेवः । यथा, महाभारते । १३ । १७ । १२९ । “मुण्डोविरूपो विकृतो दण्डी कुण्डी विकुर्व्वणः ॥” योगाचार्य्यविशेषः । यथा, शिवपुराणे वायु-संहितायाम् । उत्तरभागे । १० । ५ । श्रीकृष्ण उवाच । “युगावर्त्तेषु सर्व्वेषु योगाचार्य्यच्छलेन तु । अवताराणि शर्व्वस्य शिष्यांश्च भगवन् ! वद ॥” उपमन्युरुवाच । “महाकालश्च शूली च दण्डी मुण्डी स एव च ॥” धृतराष्ट्रपुत्त्राणामेकतमः । यथा, महाभारते धृतराष्ट्रपुत्त्रनामकथने । १ । ६७ । १०२ । “निषङ्गी कवची दण्डी दण्डधारो धनुर्ग्रहः ॥” दण्डीत्यत्र पाशीति केचित् ॥) दण्डयुक्ते त्रि । इति हेमचन्द्रः । ३ । ३८५ ॥ (यथा, महा-भारते । १३ । १४ । ३७४ । “दण्डी मुण्डी कुशी चीरी घृताक्तोमेखलीकृतः ॥”) ",
                "2-677-b",
                "15861"
            ],

खश् 40:
विशेषः । (यथा, भागवते । ५ । २४ । ३१ । “ततोऽधस्तात् पाताले नागलोकपतयो वासुकि-प्रमुखाः शङ्खकुलिकमहाशङ्[31mखश्[0mवेतधनञ्जयधृतराष्ट्र-शङ्खचूडकम्बलाश्वतरदेवदत्तादयो महाभोगिनो महामर्षा निवसन्ति” ॥ अम्य रूपमप्युक्तं हेमाद्रौ यथा । “कुलिकोऽर्द्धचन्द्रमौलिर्ज्वालाधूमसमप्रभः” ॥) वृक्षविशेषः । इति मेदिनी ॥ केलेकडा इति भाषा ॥ लिकषेला, स्त्री, रव्यादिवारेषु शुभकर्म्मषु निषिद्ध-कालविशेषः । यथा । रवौ सप्तमयामार्द्धम् सोमे षष्ठयामार्द्धम् । मङ्गले पञ्चमयामार्द्धम् । बुधे चतुर्थयामार्द्धम् । गुरौ तृतीययामार्द्धम् । शुक्रे द्वितीययामार्द्धम् । शनौ प्रथमयामार्द्धम् । राघवभट्टमते तु पूर्व्वोक्तयामार्द्धानां दिवाशेष-भागः । रात्रौ प्रथमभागः । इति ज्योतिषतत्त्वम् ॥ ",
                "2-154-a",
                "8277"
            ],

खश् 41:
िः, पुं, (नखमिव अलतीति । अल पर्य्याप्तौ + इन् ।) क्षुद्रशङ्खः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ (नखस्य आलिः ।) न[31mखश्[0mरेणी च ॥ ",
                "2-816-c",
                "18181"
            ],

खश् 42:
: [
                "आहरः, पुं, (आङ् + हृ + अच् ।) उच्छ्वासः । अन्तर्मु[31mखश्[0mवासः ॥ इति हेमचन्द्रः ॥ (आहरण-शीले वाच्यलिङ्ग एव । यथा, रघौ १ । ४९ । “वनान्तरादुपावृत्तैः समित्कुशफलाहरैः” ।) ",
                "1-199-a",
                "3981"
            ],

खश् 43:
ृद्धिश्राद्धं प्रकुर्व्वीत बहुसर्पिःसमन्वितम् ॥” इति श्राद्धतत्त्वम् ॥ आभ्युदयिकश्राद्धम् । नान्दीमु[31mखश्[0mराद्धम् । यथा, --“वृद्धिश्राद्धं प्रवक्ष्यामि पूर्व्ववत्तद्विशेषकम् ॥ जातपुत्त्रमुखदर्शनादौ वृद्धिश्राद्धम् । पूर्व्वाभि-मुखेषु दक्षिणोपवीतिषु मधुयववदरकुशै-र्देवतीर्थेन नमस्कारान्तेन दक्षिणोपचारेण कर्त्तव्यम् । दक्षिणजानु गृहीत्वा ओँ अद्या-स्मदीयामुकवृद्धौ अमुकसगोत्राणामस्मत्पितृ-पितामहप्रपितामह-मातामहप्रमातामहवृद्ध-प्रमातामहानां अमुकशर्म्मणां सपत्नीकानां नान्दीमुखानां श्राद्धे कर्त्तव्ये वसुसत्यसंज्ञकानां विश्वेषां देवानां श्राद्धं सिद्धान्नेन युष्मासु मया कर्त्तव्यमिति देवब्राह्मणामन्त्रणम् । ओँ करिष्य-सीति तेनोक्ते इत्थमेव मातृपितामहीप्रपिता-महीनां देवब्राह्मणामन्त्रणम् । तत ओँ अद्य अमुकसगोत्राया मत्प्रपितामह्या अमुकीदेव्या नान्दीमुख्याः श्राद्धं सिद्धान्नेन युष्मासु मया कर्त्तव्यमिति प्रपितामहीब्राह्मणामन्त्रणम् । करिष्यसीति तेनोक्ते इत्थमेव मातामह्यादि-ब्राह्मणामन्त्रणम् । देवपितृसर्व्वदेवब्राह्मणश्राद्ध-करणानुज्ञापनम् । आसने ओँ विश्वेदेवास आगत शृणुताम इमं हवं एवं वर्हिर्निषीदत । ओँ विश्वेदेवाः शृणुतेमं हवं ये मेऽन्तरीक्षे य उपद्यविष्ट ये अग्निजिह्वा उत वा यजत्रा आ सद्यास्मिन् वर्हिषि मादयद्धम् । ओँ आगच्छन्तु इति विश्वेदेवावाहनं गन्धादिदानं अच्छि-द्रावधारणवाचनम् । ततः प्रपितामहीप्रभृती-नामनुज्ञापनम् । आसनम् आवाहनं गन्धादि-दानञ्च । अच्छिद्रावधारणवाचनम् । इत्थं पितामह्या मातुः । ततः प्रपितामहादीनामनु-ज्ञापनमासनमावाहनं गन्धादिदानम् । एवं वृद्धप्रपितामहादीनां अनुज्ञापनादिकरणम् । ओँ वसुसत्यसंज्ञकेभ्यो विश्वेभ्यो देवेभ्य एतदन्नं सघृतं सपानीयं सव्यञ्जनं सवदरं सदधि प्रति-सिद्धवर्ज्जितं नमः । इति अन्नकल्पनम् ॥ ओँ अमुकगोत्रे मत्पितामहि अमुकि देवि नान्दीमुखि एतदन्नं सवदरं सदधि नमः । एवं मातामहप्रमातामहेभ्यः ।” इति गारुडे २२३ अध्यायः ॥ अन्यच्च । “तृतीयमाभ्युदयिकं वृद्धिश्राद्धं तदुच्यते । उत्सवानन्दसम्भारे यज्ञोद्वाहादिमङ्गले ॥ मातरः प्रथमं पूज्याः पितरस्तदनन्तरम् । ततो मतामहा राजन् विश्वेदेवास्तथैव च ॥ प्रदक्षिणोपचारेण दध्यक्षतफलोदकैः । प्राङ्मुखो निनयेत् पिण्डान् पूर्व्वया चतुरो युतान् ॥ सम्पन्नमित्यभ्युदये दद्यादर्घ्यं द्बयोर्द्वयोः । युग्मा द्विजातयः पूज्याः वस्त्रकार्त्तस्वरादिना ॥ तिलार्थन्तु यवैः कार्य्या नान्दीशब्दानुपूर्व्वकम् । मङ्गलानि च सर्व्वाणि वाचयेत् द्बिजपुङ्गवान् ॥ एवं शूद्रोऽपि सामान्यं वृद्धिश्राद्धञ्च सर्व्वदा । नमस्कारेण मन्त्रेण कुर्य्यादामान्नवान् बुधः ॥ दानप्रधानः शूद्रः स्यादित्याह भगवान् प्रभुः । दानेन सर्व्वकामाप्तिरस्य संजायते यतः ॥” इति मात्स्ये साधारणाभ्युदयकीर्त्तनो नाम १७ अध्यायः ॥ विस्तारस्तु श्राद्धतत्त्वे श्राद्ध-विवेके च द्रष्टव्यः ॥ ",
                "4-482-b",
                "33821"
            ],

खश् 44:
रा गुरवो हिमाः । वातश्लेष्मप्रदाश्चापि बलशुक्रकराः सराः ॥’ अथ कोषस्थानां गणना गुणाञ्च । ‘शङ्खः शङ्खन[31mखश्[0mचापि शुक्तिशम्बूककर्कटाः । जीवा एवम्बिधाश्चान्ये कोषस्थाः परिकीर्त्तिताः ॥ कोषस्था मधुराः स्निग्धाः पित्तवातहरा हिमाः । बृंहणा बहुवर्च्चस्का वृष्याश्च बलवर्द्धनाः ॥’ अथ पादिनां गणना गुणाश्च । ‘कुम्भीरकूर्म्मनक्राश्च गोधामकरशङ्कराः । घण्टिकः शिशुमारश्चेत्यादयः पादिनः स्मृताः ॥ पादिनोऽपि च ये ते तु कोषस्थानां गुणैः समाः ॥’ इति भावप्रकाशः ॥ अन्यच्च । मांसं वातहरं वृष्यं वृं हणं बलवर्द्धनम् । प्रीणनं गुरु हृद्यञ्च मधुरं रसपाकयोः ॥’ तस्योत्पत्तिस्थानमष्टविधं यथा, --‘प्रसह्य भक्षयन्त्यते प्रसहास्तेन कीर्त्तिताः । भूशया बिलशायित्वादानूपोऽनूपसंश्रयात् ॥ जले निवासाज्जलजा जले चर्य्याज्जलेचराः । स्थलजा जाङ्गलाः प्रोक्ता मृगा जङ्गलचारिणः ॥ विकीर्य्य विष्किराश्चैव प्रतुद्य प्रतुदास्तथा । योनिरष्टविधा ह्येषां मांसानां संप्रकीर्त्तिता ॥’ ‘प्रसहा भूशयानूपवारिजा वारिचारिणः । गुरूष्णमधुराः स्निग्धा वातघ्नाः शुक्रवर्द्धनाः ॥ लावाद्यो वैष्किरो वर्गः प्रतुदा जाङ्गला मृगाः । लघवः शीतमधुराः सकषाया हिता नृणाम् ॥’ अथ भांसयूषगुणाः । ‘रसो मांसस्य चक्षुष्यो वृं हणः प्राणवर्द्धनः । वृष्यो वातविकारघ्नः स्मृत्योजःस्वरवर्द्धनः । भग्नविश्लिष्टसन्धीनां क्षतानां व्रणिनां हितः ॥’ अथ तैलपक्वमांसगुणाः । ‘मांसं यत्तलसंसिद्ध्वं वीर्य्योष्णं पित्तलं कटु । अग्निसन्दीपनं रुच्यं दृष्टिनुत् पुष्टिनुद्गुरु ॥’ घृतपक्वमांसगुणाः । ‘मांसन्तु घृतसंसिद्धं दृष्टिदं पुष्टिनुल्लघु । प्रीणनं सर्व्वधातूनां विशेषान्मुखशोषिणाम् ॥’ परिशुष्कप्रदिग्धमांसयोर्लक्षणं गुणाश्च । मांसं बहुघृते भृष्टं सिक्त्रा चोष्णाम्बुना मुहुः । जीरकाद्यैः समायुक्तं परिशुष्कं तदुच्यते ॥ परिशुष्कं स्थिरं स्निग्धं हर्षणं प्रीणनं गुरु । पित्तघ्नं बलमेधाग्निमांसौजःशुक्रवर्द्धनम् ॥ तदेव घनतक्राठ्यं प्रदिग्धं सत्त्रिजातकम् । प्रदिग्धं बलमांसाग्निवर्द्बनं वातपित्तजित् ॥ शूलिकापक्वमांसगुणाः । ‘मांसन्तु शूलिकाप्रोतमङ्गारेण विपाचितम् । ज्ञेयं गुरुतरं वृष्यं दीप्ताग्नीनां सदा हितम् ॥’ वेशवारमांसस्य लक्षणं गुणाश्च । ‘निरस्थि पिशितं पिष्टं सिद्धं गुडघृतान्वितम् । कृष्णामरिचसंयुक्तं वेशवार इति स्मृतम् ॥ वेशवारो गुरुः स्निग्धो बलोपचयवर्द्धनः । द्रव्येण येन येनेह व्यञ्जनं मत्स्यमांसयोः । तस्य तस्य तयोश्चैतद्गुणदोषैर्व्विभावयेत् ॥’ एकत्र सर्व्वमांसभक्षणदोषो यथा, --‘एकत्र सर्व्वमांसानि विरुध्यन्ते परस्परम् ॥’ मांसस्य गुरुत्वं यथा, --‘अन्नादष्टगुणं पिष्टं पिष्टादष्टगुणं पयः । पयसोऽष्टगुणं मांसं मांसादष्टगुणं घृतम् । घृतादष्टगुणं तैलं मर्द्दनान्न च भक्षणात् ॥’ इति राजवल्लभः ॥ वर्ज्जनीयमांसानि यथा, --‘क्रव्यादपक्षिदात्यूहशुकमांसानि वर्जयेत् । सारसैकशफान् हंसान् बलाकावकटिट्टिभान् ॥ कुररं जालपादञ्च खञ्जरीटमृगद्बिजान् । चासान् मात्स्यान् रक्तपादान् जग्ध्वा वै कामतो नरः ॥ बन्धुरं कामतो जग्ध्वा सोपवासस्त्र्यहं वसेत् ।’ इति गारुडे ९६ अध्यायः ॥ मांसभक्षणे दोषो यथा, --‘लोभात् स्वभक्षणार्थाय जीविनं हन्ति यो नरः । मज्जाकुण्डे वसेत् सोऽपि तद्भोजी लक्षवर्षकम् ॥ ततो भवेत् स शशको मीनश्च सप्तजन्मसु । तृणादयश्च कर्म्मभ्यस्ततः शुद्धिं लभेद्ध्रुवम् ॥’ इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २७ अध्यायः ॥ अपि च । ‘बलाकं हंसदात्यूहं कलविङ्कं शुकं तथा । कुररञ्च चकोरञ्च जालपादञ्च कोकिलम् ॥ चाषञ्च खञ्जरीटञ्च श्येनं गृध्रं तथैव च । उलूकं चक्रवाकञ्च भाषं पारावतन्त्वपि ॥ कपोतं टिटिकञ्चैव ग्रामटिट्टिभमेव च । सिंहव्याघ्रञ्च मार्ज्जारं श्वानं शूकरमेव च ॥ शृगालं मर्कटञ्चैव गर्द्दभञ्च न भक्षयेत् । न भक्षयेत् सर्व्वमृगान् पक्षिणोऽन्यान् वने-चरान् ॥ जलेचरान् स्थलेचरान् प्राणिनश्चति धारणा ॥’ इति कूर्म्मपुराणे उपविभागे १६ अध्यायः ॥ अन्यच्च । ‘नाद्यादविधिना मांसं विधिज्ञो नापदि द्बिजः । जग्ध्वा ह्यविधिना मांसं प्रेत्य तैरद्यतेऽवशः ॥ न तादृशं भवत्येनो मृगहन्तुर्धनार्थिनः । यादृशं भवति प्रेत्य वृथामांसानि खादतः ॥ कुर्य्याद्घृतपशुं साङ्गं कुर्य्यात् पिष्टपशुं तथा । न त्वेव तु वृथा हन्तुं पशुमिच्छेत् कदाचन ॥ यावन्ति पशुरोमाणि तावत्कृत्वो ह मारणम् । वृथापशुघ्नः प्राप्नोति प्रेत्य जन्मनि जन्मनि ॥ नाकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्पद्यते क्वचित् । न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस्तस्मान्मांसं विवर्ज्जयेत् ॥ समुत्पत्तिञ्च मांसस्य वधबन्धौ च देहिनाम् । प्रसमीक्ष्य निवर्त्तेत सर्व्वमांसस्य भक्षणात् ॥ न भक्षयति यो मांसं विधिं हित्वा पिशाचवत् । स लोकप्रियतां याति व्याधिभिश्च न पीड्यते ॥ स्वमांसं परमांसेन यो वर्द्धयितुमिच्छति । अनभ्यर्च्च्य पितॄन् देवान् ततोऽन्यो नास्त्य-पुण्यकृत् ॥ वर्षे वर्षेऽश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः । मांसानि च न खादेद्यस्तयोः पुण्यफलं समम् ॥ फलमूलाशनैर्मेध्यैर्मुन्यन्नानाञ्च भोजनैः । न तत्फलमवाप्नोति यन्मांसपरिवर्ज्जनात् ॥ मांसभक्षयितामुत्र यस्य मांसमिहाद्म्यहम् । एतन्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ यो यस्य मांसमश्नाति स तन्मांसाद उच्यते । मत्स्यादः सर्व्वमांसादस्तस्मान्मत्स्यान् विव-र्ज्जयेत् ॥’ इति मानवे ५ अध्यायः ॥ अन्यच्च । श्रीभागवतपञ्चमस्कन्धगद्यम् । ‘ये त्विह वै पुरुषाः पुरुषमेधेन यजन्ते । याश्च स्त्रियो नृपशून् खादन्ति तांश्च ताश्च ते पशवो इह निहता यमसदने यातयन्तो रक्षोगणाः । शौनिका इव सुधितिना वदायासृक पिबन्तीति ॥’ ब्रह्मपुराणम् । ‘पशोस्तु मार्य्यमाणस्य न मांसं ग्राहयेत् क्वचित् । पृष्ठमांसं गर्भशय्यां शुष्कमांसमथापि वा ॥’ महाभारतम् । ‘रोगार्त्तोऽभ्यर्थितो वापि यो मांसं नात्त्य-लोलुपः । फलमाप्नोत्ययत्नेन सोऽश्वमेधशतस्य च ॥’ नन्दिपुराणम् । ‘यश्चोपदेशं कुरुते परस्य तु महात्मनः । मांसस्य वर्ज्जनफलं सोऽमांसादफलं लभेत् ॥’ भविष्यपुराणम् । ‘आमिषं रक्तशाकञ्च यो भुङ्क्ते च रवेर्द्दिने । सप्तजन्म भवेत् कुष्ठी दरिद्रश्चोपजायते ॥’ विष्णुपुराणम् । चतुर्द्दश्यष्टमी चैव अमावास्याथ पूर्णिमा । पर्व्वाण्येतानि राजेन्द्र ! रविसंक्रान्तिरेव च ॥ स्त्रीतैलमांससंभोगी पर्व्वस्वेतेषु वै पुमान् । विण्मूत्रभोजनं नाम प्रयाति नरकं मृतः ॥’ इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ अथ मांसभक्षणविधिः । ‘श्राद्धे देवान् पितॄन् प्रार्च्च्य खादन् मांसं न दोषभाक् । वसेत् स नरके घोरे दिनानि पशुरोमभिः ॥ सम्मितानि दुराचारो यो हन्त्यविधिना पशून् । मांसं संत्यज्य संप्राप्य कामान् याति ततो हरिम् ॥’ इति गारुडे ९६ अध्यायः ॥ अपि च । ‘गोधा कूर्म्मः शशः खड्गी शल्यकश्चेति सत्तमाः । भक्ष्यान् पञ्चनखान्नित्यं मनुराह प्रजापतिः ॥ मत्स्यान् सशल्कान् भुञ्जीत मांसं रौरवमेव च । नवेद्य देवताभ्यश्च ब्राह्मणेभ्यश्च नान्यथा ॥ मायूरं तैत्तिरञ्चैव कपोतञ्च कपिञ्जलम् । वार्द्धीनसं वकं भक्ष्यं नीलहंसं पराजिताः ॥ सफरः सिंहतुण्डश्च तथा पाठीनरोहितौ । मत्स्यास्त्वेते समुद्दिष्टा भक्षणाय तपोधनैः ॥ प्रोक्षितं भक्षयेदेषां मांसञ्च द्बिजकाम्यया । यथाविधिनियुक्तश्च प्राणानामपि चात्यये ॥ भक्षयन्नपि मांसानि शेषभोजी न लिप्यते । औषधार्थमशक्तौ वा नियोगाद्यज्ञकारणात् ॥ आमन्त्रितस्तु यः श्राद्धे दैवे वा मांसमुत्सृजेत् । यायन्ति पशुरोमाणि तावतो नरकान् व्रजेत् ॥ इति कूर्म्मपुराणे उपविभागे १६ अध्यायः ॥ अपि च । मांसस्यातः प्रवक्ष्यामि विधिं भक्षणवर्ज्जने । प्रोक्षितं भक्षयेन्मांसं ब्राह्मणानाञ्च काम्यया ॥ यथाविधिनियुक्तश्चु प्राणानामेव चात्यये । प्राणस्थान्नमिदं सर्व्वं प्रजापतिरकल्पयत् ॥ स्थावरं जङ्गमञ्चैव सर्व्वं प्राणस्य भोजनम् । चराणामन्नमचरा दंष्ट्रिणामप्यदंष्ट्रिणः ॥ अहस्ताश्च सहस्तानां शूराणाञ्चैव भीरवः । नात्ता दुष्यत्यदन्नाद्यान् प्राणिनोऽहन्यहन्यपि ॥ धात्रैव सृष्टा ह्याद्याश्च प्राणिनोत्तार एव च । यज्ञाय जग्धिर्मांसस्येत्येष दैवो विधिः स्मृतः ॥ अतोऽन्यथा प्रवृत्तिस्तु राक्षसो विधिरुच्यते । क्रीत्वा स्वयं वाप्युत्पाद्य परोपकृतमेव वा । देवान् पितॄनर्च्चयित्वा खादन् मांसं न दुष्यति ॥ नियुक्तस्तु यथान्यायं यो मांसं नात्ति मानवः । स प्रेत्य पशुतां याति सम्भवानेकविंशतिम् ॥ न मांसभक्षणे दोषो न मद्ये न च मैथुने । प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला ॥’ इति मानवे ५ अध्यायः ॥ * ॥ देवीपुराणम् । ‘अष्टम्ॐ समुपोष्यैव नवम्यामपरेऽहनि । मत्स्यमांसोपहारेण दद्यान्नैवेद्यमुत्तमम् । तेनैव विधिनान्नन्तु स्वयं भुञ्जीत नान्यथा ॥ याज्ञवल्क्यः । ‘प्राणात्यये तथा श्राद्धे प्रोक्षितं द्बिजकाम्यया । देवान् पितॄन् समभ्यर्च्च्य खादन् मांसं न दोषभाक् ॥’ यमः । ‘भक्षयेत् प्रोक्षितं मांसं सकृत् ब्राह्मणकाम्यया । दैवे नियुक्तः श्राद्धे वा नियमे च विवर्ज्जयेत् ॥’ इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ * ॥ भाक्तामिषं यथा, --‘गोवर्ज्ज्यमामिषं क्षीरं फले जम्बीरमामिषम् । आमिषं रक्तशाकञ्च सर्व्वञ्च दग्धमामिषम् ॥’ गोवर्ज्ज्यमामिषं क्षीरमित्यत्र पत्राणामामिषं पर्णमिति च पाठः । इति कर्म्मलोचनः ॥ (अस्योत्पत्तिर्यथा, --‘रसाद्रक्तं ततो मांसं मांसान् मेदः प्रजायते ॥’ इति सुश्रुते सूत्रस्थाने १४ अध्याये ॥) ",
                "3-682-b",
                "26969"
            ],

खश् 45:
ृतास्तु कलसास्ततस्ते परिकीर्त्तिताः ॥ नवैव कलसाः प्रोक्ता नामतस्तान्निबोधत । गोह्योपगोह्यो मरुतो मयू[31mखश्[0mच तथापरः ॥ मनोहा त्वसिभद्रश्च विरुजस्तनुशोषकः । इन्द्रियघ्नोऽथ विजयो नवमः परिकीर्त्तितः ॥ तेषामेव क्रमाद्भूप ! नव नामानि यानि तु । शृणु तान्यपराण्येव शान्तिदानि सदैव हि ॥ क्षितीन्द्रः प्रथमः प्रोक्तो द्बितीयो जलसम्भवः । पवनाग्नी ततो द्वौ तु यजमानस्ततः परः ॥ कोषसम्भवनामा तु षष्ठः स परिकीर्त्तितः । सोमस्तु सप्तमः प्रोक्तश्चादित्यस्तु तथाष्टमः ॥ विजयो नाम कलसो योऽसौ नवम उच्यते । स तु पञ्चमुखः प्रोक्तो महादेवस्वरूपधृक् ॥ घटस्य पञ्चवक्त्रेषु पञ्चवक्त्रः स्वयन्तथा । यथाकाष्ठास्थितः सम्यक् वामदेवादिनामतः । मण्डलस्य च पद्मान्तः पञ्चवक्त्रं घटं न्यसेत् ॥ क्षितीन्द्रं पूर्व्वतो न्यस्य पश्चिमे जलसम्भवम् । वायव्ये वायवं न्यस्य आग्नेये ह्यग्निसम्भवम् ॥ नैरृत्यां यजमानन्तु ऐशान्यां कोषसम्भवम् । सोममुत्तरतो न्यस्य सौरं दक्षिणतो न्यसेत् ॥ न्यस्यैवं कलसांश्चैव तेषु चतान् विचिन्तयेत् । कलसानां मुखे ब्रह्मा ग्रीवायां शङ्करः स्थितः ॥ मूले तु संस्थितो विष्णुर्मध्ये मातृगणाः स्थिताः ॥ दिक्पाला देवताः सर्व्वा वेष्टयन्ति दिशो दश ॥ कुक्षौ तु सागराः सप्त सप्तद्बीपाश्च संस्थिताः । नक्षत्राणि ग्रहाः सव्व तथैव कुलपर्व्वताः ॥ गङ्गाद्याः सरितः सर्व्वा वेदाश्चत्वार एव च । कलसेषु स्थिताः सर्व्वे तेषु तानपि चिन्तयेत् ॥ रत्नानि सर्व्वबीजानि पुष्पाणि च फलानि च । वज्रमौक्तिकव दूर्य्यमहापद्मन्द्रस्फाटिकैः ॥ सर्व्वधाममयं विल्वं नागरोडम्बरं तथा । बीजपूरकजम्बीरकाश्मीराम्रातदाडिमान् ॥ यवं शालिञ्च नीवारं गोधूमं सितसर्षपम् । कुङ्कुमागुरुकस्तूरीमदनं रोचनं तथा ॥ चन्दनञ्च तथा मांसीमेलां कुष्ठं तथैव च । कर्परं पत्रचण्डञ्च जलं निर्यासकाम्बुदम् ॥ शैलेयं वदरं जातीपत्रपुष्पे तथैव च । कालशाकं तथा पृक्का देवी पूर्णकमेव च ॥ वचां धात्रीं समञ्जिष्ठां तुरुष्कं मङ्गलाष्टकम् । दूर्व्वां मोहनिकां भद्रां शतमूलीं शतावरीम् ॥ पर्णानां सवलां क्षुद्रां सहदेवां गजाह्वयाम् । पूर्णकोषां सितां पाठां गुञ्जां शिरसिकानलौ ॥ व्यामकं गजदन्तञ्च शतपुष्पां पुनर्नवाम् । ब्राह्मीं देवीं शिवां रुद्रां सर्व्वसन्धानिकां तथा । समाहृत्य शुभानेतान् कलसेषु निधापयेत् ॥ कलसस्य यथादेशं विधिं शम्मुं गदाधरम् । यथाक्रमं पूजयित्वा शम्मं मुख्यतया यजेत् ॥ प्रासादेन तु मन्त्रेण शम्भतन्त्रेण शङ्करम् । प्रथमं पूजयेन्मध्ये नानानैवेद्यवेदनैः । दिक्पालानां घटेष्वेव दिक्पालानपि पूजयेत् ॥ पूर्व्वं बहिःस्थापितेषु ग्रहाणां कलसेषु च । नवग्रहान् पूजयेत्तु मातर्मातृघटेषु च ॥ सर्व्वे देवा घटे पूज्या घटस्तेषां पृथक् पृथक् । नवैव तत्र पूर्व्वोक्ताः सदा मुख्यतमा नृप ! ॥ * ॥ भक्ष्यैर्भोज्यैश्च पेयैश्च पुष्पैर्नानाविधैः फलैः । यावकैः पायसैश्चापि यथासम्भवयोजितैः । पुष्यस्नानाय नृपतिः पूजयेत् सकलान् सुरान् ॥ दक्षिणे मण्डलस्याथ कुण्डं निर्म्माय पायसैः । समिद्भिः शालिसिद्धार्थैर्घृतैर्दर्वाक्षतैस्तथा । केवलैश्च तथैवाज्यः पूजयेत सकलान् सुरान् ॥ होमान्ते तोषयेद्वृद्धैर्नृपः सार्द्धं पुरोहितम् ॥ होमान्ते मण्डलोदीच्यां वेदिकायां सपट्टकम् । रोचनाख्यमलङ्कारान् तथा सर्व्वान्नियोजयेत् ॥ वृद्ध्या ह्मङ्गुलमङ्गुष्ठं द्विर्दशाङ्गुलयावधि । वृत्तं वा चतुरस्रं वा पद्मकत्रिकसंहितम् । रत्नेशान् पद्ममध्ये तु गोस्वस्तिकविनायकैः ॥ श्रीः श्रीवृक्षो वरारोहा स्वामी देषी शुभान्विता । रत्नैः सर्व्वैरलङ्कारैः पट्टं कार्य्यं द्विहस्तकम् । हस्तविस्तारमुच्छ्रायं कर्त्तव्यन्तु दशाङ्गुलम् ॥ स्नानार्थं सार्द्धहस्तन्तु पट्टं वृत्तासनान्वितम् । शय्या चतुर्गुणा दीर्घा धनुर्मानन्तु पीठकम् ॥ गजसिंहकृताटोपं हेमरत्नविभूषितम् । सिंहाख्यं साद्धविस्ताराद्दण्डासनमथापि वा ॥ व्याघ्रचित्रकपट्टैर्वा उपधानानि कारयेत् । अन्यैर्वा निर्म्मितैश्चर्म्ममृदुतूत्वकपूरितान् ॥ शय्या दैर्घ्यार्द्धविस्तीर्णा चतुर्हस्ता सुलक्षणा । वितस्त्यधिकमिच्छन्ति नृपस्य गुरुविद्यया ॥ अर्द्धचन्द्रसमं कुर्य्यादासनं चतुरस्रकम् । उपधानानि शय्यायाः कर्णादिमूलदेशतः ॥ षोडशैवात्र कार्य्याणि वर्णचित्रयुतानि च । यानं सिंहासनं पट्टं शय्योपकरणादिकम् ॥ राज्ञो नूतनयोग्यं तद्वेद्या उत्तरतो न्यसेत् । तेषान्तु पश्चिमे स्वर्णरत्नौघनिचिते वरे ॥ पर्य्यङ्के यज्ञदार्व्वौषनिर्म्मिते महदास्तरे । ऊर्द्धाच्छादनसंयुक्त चर्म्मावृत्त्या चतुष्टयम् ॥ वृषभस्य तथोर्णायाः सिंहशार्दूलयोरपि । पादपीठे रत्नयुते पादावारोप्य पार्थिवः ॥ तस्मिन् पर्य्यङ्कपृष्ठस्थे चर्म्मखण्डचतुष्टये । नानालङ्कारभूषाढ्यं नृपतिं रत्नमालिनम् ॥ स्नापयेद्ब्राह्मणैः सार्द्धं राजानं सुखसङ्गतम् । संवीतकम्बलं कृष्णं रत्नवस्त्रावशोभितम् ॥ कलसैर्ब्बलिपुष्पाद्यैः शालिचूर्णैश्च स्नापयेत् ॥ अष्टौ षोडशविंशाष्टशतमष्टाधिकञ्च वा । कलसानां समाख्याता अधिकस्योत्तरोत्तरम् ॥ जयकल्याणदैर्मन्त्रैमङ्गलोत्थैश्च शाम्भवैः । वैष्णवैरथ दिक्पालैर्ग्रहमन्त्रैश्च मातृकैः ॥ आज्यं तेजः समुद्दिष्टमाज्यं पापहरं परम् । आज्यं सुराणामाहारमाज्ये लोकाः प्रतिष्ठिताः ॥ भौमान्तरीक्षं दिव्यं वा यत्ते कल्मषमागतम् । सर्व्वं तदाज्यसंस्पर्शात् प्रणाशमुपगच्छतु ॥ ततोऽपनीय गात्रात्त कम्बलं वस्त्रमेव च । कलसैः स्नापयेद्भपं पुष्यस्नानार्थपूरितैः । एभिर्मन्त्रैर्नरश्रेष्ठ ! तत्त्वतत्त्वार्थसाधकैः ॥ * ॥ सुरास्त्वामभिषिञ्चन्तु ये च सिद्धाः पुरातनाः । ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च साध्याश्च समरुद्गणाः ॥ आदित्या वसवो रुद्रा आश्विनेयौ भिषग्वरौ । अदितिर्देवमाता च स्वाहा लक्ष्मीः सरस्वती ॥ कीर्त्तिर्लक्ष्मीर्धृतिः श्रीश्च सिनीवाली कुहूस्तथा । दितिश्च सुरसा चैव विनता कद्रुरेव च ॥ देवपत्न्यश्च याः प्रोक्ता देवमातर एव च । सर्व्वास्त्वामभिषिञ्चस्तु सर्व्वे चाप्सरसां गणाः ॥ नक्षत्राणि सुहूर्त्ताश्च पक्षाहोरात्रसन्धयः । संवत्सरो दिवा रात्रिः कलाः काष्ठाः क्षणा लवाः ॥ सर्व्वे त्वामभिषिञ्चन्तु कालस्यावयवाश्च ये । वैमानिकाः सुरगणा मनवः सागरैः सह ॥ सरितश्च महानागा यक्षाः किंपुरुषास्तथा । वैखानसा महाभागा द्विजा वैहायसास्तथा ॥ सप्तर्षयः सदाराश्च ध्रुवस्थानानि यानि तु । मरीचिरत्रिः पुलहः पुलस्त्यो भृगुरङ्गिराः ॥ क्रतुः सनत्कुमारश्च सनकोऽथ सनन्दकः । सनातनश्च दक्षश्च जेगीषव्योऽथ नन्दनः ॥ एकतश्च द्वितश्चैव त्रितो जावालिकाश्यपौ । दुर्व्वासा दुर्व्विनीतश्च कण्वः कात्यायनस्तथा ॥ मार्कण्डेयो दीर्घतपाः शुनःशेफो विदूरथः । और्व्वः सम्बर्त्तकश्चैव च्यवनोऽत्रिः पराशरः ॥ द्वैपायनो यवक्रीतो देवरातः सहानुजः । एते चान्ये च वहवो देवव्रतपरायणाः ॥ सशिष्यास्तेऽभिषिञ्चन्तु सदाराश्च तपोधनाः ॥ पर्व्वतास्तरवो नद्यः पुण्यान्यायतनानि च । प्रजापतिः क्षितिश्चैव गावो विश्वस्य मातरः ॥ वाहनानि च दिव्यानि सर्व्वे लोकाश्चराचराः । अग्नयः पितरस्तारा जीमूताः खं दिशो जलम् ॥ एते चान्ये च बहवः पुण्यसंकीर्त्तनाः शुभाः । तोयैस्त्वामभिषिञ्चन्तु सर्व्वोत्पातनिवर्हणाः ॥ इत्येवं शुभदैवत्यैर्मन्त्रैर्दिव्यैस्तथापरैः । शैवैर्नारायणै रौद्रैर्ब्रह्मशक्रसमुद्भवैः ॥ आपोहिष्टा हिरण्येति सम्भवेति सुरेति च । मानस्तोकेतिमन्त्रेण गन्धद्वारेत्यनेन च ॥ सर्व्वमङ्गलमङ्गल्यैः श्रीश्च ते ग्रहयोगिभिः । इत्येवं स्नानमासाद्य गात्रमावृत्य कम्बलैः ॥ सर्व्वमङ्गलमन्त्रेण वस्त्रं कार्पासकं ध्रियात् । आचम्य च ततो देवान् गुरुं विप्रांश्च पूजयेत् ॥ ध्वजं छत्रं चामरञ्च घण्टामश्वान् गजांस्तथा । मन्त्रं जप्त्वा धारयेत्तु ततो गच्छेद्धुताशनम् ॥ तत्र गत्वा वह्निमध्ये वह्निश्रीर्वीक्ष्य पार्थिवः । अनिमित्तनिमित्तानि लक्षयेत्तत्र विन्दुभिः ॥ दैवज्ञकञ्चुकामात्यवन्दिपौरजनैर्वृतः । वादित्रघोषैस्तुमुलैस्तथा तौर्य्यत्रिकैः शुभैः ॥ कृत्वा शेषे पुनः शान्तिमाशीर्व्वाच्य च वै द्विजान् । पूर्णां विधाय विघिवद्दक्षिणां कनकान्युत ॥ धान्यानि चाथ वासांसि दत्त्वा कुर्य्याद्विसर्ज्जनम् । ततः शेषजलैः सर्व्वानमात्यादीन् पुरोहितः । सेचयेच्चतुरङ्गञ्च बलञ्चापि सराष्ट्रकम् ॥ एबं कृत्वा नृपः पश्चात्त्रिरात्रं संयतो भवेत् । मांसमैथुनहीनश्च कुर्य्यान्मङ्गल्यसेवनम् ॥ पुष्यनक्षत्रयुक्ता तु तृतीया यदि लभ्यते । तस्यां पूज्या सदा देवी चण्डिका शङ्करेण ह ॥ पञ्चालिकाविवाहाद्यैः शिशूनां कौतुकैस्तथा । वैवाहिकेन विधिना मोदयेच्चण्डिकां शिवाम् ॥ चतुष्पथेषु सर्व्वेषु देवदेवीगृहेषु च । पताकाभिरलङ्कुर्य्यादेवं कुर्व्वन्न सीदति ॥ एवं कृत्वा शान्तियागं तथा पुष्याभिषेचनम् । चतुरङ्गैः समं राजा भार्य्याभिस्तनयैः सह । राज्यमण्डलसंयुक्तः परत्रेह न सीदति ॥ नातः परतरो यज्ञो नातः परतरोत्मवः । नातः परतरा शान्तिर्नातः परतरं शिवम् ॥ अनेनैव विधानेन नृपतेरभिषेचनम् । युवराज्याभिषेकञ्च कुर्य्याद्राजपुरोहितः ॥ नृपाभिषेककरणमादौ यदि समाचरेत् । अनेनैव विधानेन स्थिरः स्यान्नृपतिस्तदा ॥ अयं यज्ञः समुद्दिष्टः शक्रार्थं ब्रह्मणा पुरा । एवं यज्ञं नृपो दृष्ट्वा परत्रेह न सीदति ॥” इति कालिकापुराणे पुष्याभिषेकः ८६ अध्यायः ॥ ",
                "3-208-c",
                "22104"
            ],

खश् 46:
ुष्ठि-वीर्य्यबलप्रदत्वम् । गुल्मशूलकफश्वासविषदोषना-शित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ अपि च । “कम्बुशङ्खन[31mखश्[0mचापि शुक्तिशम्बूककर्कटाः । जीवा एवंविधाश्चान्ये कोषस्थाः परिकीर्त्तिताः ॥ कोषस्था मधुराः स्निग्धाः पित्तवातहरा हिमाः । वृंहणा बहुवर्च्चस्का वृष्याश्च बलवर्द्धनाः ॥” इति भावप्रकाशः ॥ अन्यच्च । “शङ्खोदधिमलौ शीतौ कषायावतिलेखनौ ।” इति राजवल्लभः ॥ * ॥ अस्योत्पत्त्यादिर्यथा । “अथ शम्भुर्हरेः शूलं जग्राह दानवं प्रति । ग्रीष्ममध्याह्नमार्त्तण्डशतकरुचमुत्तमम् ॥ शूलञ्च भ्रमणं कृत्वा पपात दानवोपरि । चकार भस्मसात्तञ्च सरथञ्चावलीलया ॥ स शिवस्तेन शूलेन दानवस्यास्थिजालकम् । प्रेम्णा च प्रेरयामास लवणोदे च सादरम् ॥ अस्थिभिः शङ्खचूडस्य शङ्खजातिर्ब्बभूव ह । नानाप्रकाररूपा च शश्वत्पूता सुरार्च्चने ॥ प्रशस्तं शङ्खतोयञ्च देवानां प्रीतिदं परम् । तीर्थतोयस्वरूपञ्च पवित्रं शम्भुना विना ॥ शङ्खशब्दो भवेद्यत्र तत्र लक्ष्मीश्च सुस्थिरा । स स्नातः सर्व्वतीर्थेषु यः स्नातः शङ्खवारिणा ॥ शङ्खे हरेरधिष्ठानं यतः शङ्खस्ततो हरिः । तत्रैव सततं लक्ष्मीर्द्दूरीभूतममङ्गलम् ॥ स्त्रीणाञ्च शङ्खध्वनिभिः शूद्रानाञ्च विशेषतः । भीता रुष्टा याति लक्ष्मीः स्थलमन्यत् स्थला-त्ततः ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे १८ अध्यायः ॥ * ॥ अथ शङ्खमाहात्म्यम् । ब्रह्मोवाच । “शृणु शङ्खस्य माहात्म्यं सर्व्वपापहरं शुभम् ॥ कपिला क्षीरमादाय शङ्खे कृत्वा जनार्द्दनम् । यज्ञायुतसहस्रस्य स्नापयित्वा लभेत् फलम् ॥ पयस्विन्याः शुभं क्षीरं शङ्खे कृत्वा तु नारद । यः स्नापयति देवेशं स गच्छेद्ब्रह्मणः पदम् ॥ क्षिप्त्वा गङ्गोदकं शङ्खे यः स्नापयति माधवम् । नमो नारायणेत्युक्त्वा मुच्यते योनिसङ्कटात् ॥ शङ्खलग्नन्तु यत्तोयं भ्रमितं केशवोपरि । निःक्षिपेन्मूर्द्ध्नि सततं गङ्गास्नानेन तस्य किम् ॥ कृत्वा पादोदकं शङ्खे वैष्णवाय प्रयच्छति । तिलमिश्रं तुलस्या च चान्द्रायणफलं लभेत् ॥ नदीतडागजं वारि वापीकूपह्रदोद्भवम् । गाङ्गेयं तद्भवेत् सर्व्वं कृतं शङ्खे हरिप्रिय ॥ गृहीत्वा विष्णुपादाम्बु शङ्खे कृत्वा च वैष्णवः । यो वहेत् शिरसा नित्यं स मुने तापसोत्तमः ॥ त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि वासूदेवाज्ञया मुने । शङ्खं तान्यधितिष्ठन्ति तस्मात् शङ्खं सदार्च्चयेत् ॥ त्वं पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे । नमितः सर्व्वदेवैश्च पाञ्चजन्य नमोऽस्तु ते ॥ पुरतो वासुदेवस्य सपुष्पफलचन्दनैः । शङ्खः समर्च्चितो येन तस्य लक्ष्मीर्न दुर्लभा ॥ दर्शनेनापि शङ्खस्य किमु तस्यार्च्चनेन च । विलयं यान्ति पापानि हिमः सूर्य्योदये यथा ॥ गर्भा देवारिनारीणां विनश्यन्ति सहस्रधा । तव नादेन पाताले पाञ्चजन्य नमोऽस्तु ते ॥ तीर्थोदकं हरेर्मूर्द्ध्नि भ्रामयेत् शङ्खसंस्थितम् । ददाति मुक्तिं देवेशः क्षीरसागरजाप्रियः ॥ यमदूताश्च कुष्माण्डपिशाचोरगराक्षसाः । दृष्ट्वा शङ्खोदकं मूर्द्ध्नि भीता यान्ति दिशो दश ॥ नित्ये नैमित्तिके काम्ये स्नानार्च्चनविलेपने । शङ्खं समर्च्चयति यः श्वेतद्बीपे वसेद्धि सः ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डे १२९ अध्यायः ॥ * ॥ अथ दक्षिणावर्त्तशङ्खमाहात्म्यम् । “दक्षिणावर्त्तशङ्खेन गत्वा प्राक्श्रोतसं नदीम् । कृत्वाभिषेकं विधिवत् ततः पापैः प्रमुच्यते ॥ दक्षिणावर्त्तशङ्खेन तिलमिश्रोदकेन तु । उदके नाभिमात्रे तु यः कुर्य्यादभिषेचनम् ॥ प्राक्श्रोतस्यां तु वै नद्यां नरस्तत्राम्भसाप्लुतः । यावज्जीवकृतं पाषं तत्क्षणादेव नश्यति ॥ दक्षिणावर्त्तशङ्खेन पात्रशोधं धरे स्थितम् । उदकं यः प्रतीच्छेत शिरसा हृष्टमानसः ॥ तस्य जन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति । न शङ्खेन पिबेत्तोयं न हन्यान्मत्स्यशूकरौ ॥” इति वाराद्वे प्रबोधनीमाहात्म्याध्यायः ॥ * ॥ दक्षिणावर्त्तशङ्खतोयेन विष्णुपूजाफलं यथा । स्कान्दे । “दक्षिणावर्त्तशङ्खस्य तोयेन योऽर्च्चयेद्धरिम् । सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥” इत्याह्निकाचारतत्त्वम् ॥ स च शङ्खः रत्नविशेषः । तल्लक्षणादि यथा, --“क्षीरोदकूलेऽपि सुराष्ट्रदेशे तदन्यतोऽपि प्रभवन्ति शङ्खाः । अरुष्कवर्णाः शशिशुभ्रभासः सुसूक्ष्मवक्त्रा गुरवो महान्तः ॥ ते वामदक्षिणावर्त्तभेदेन द्विविधा मताः । दक्षिणावर्त्तशङ्खस्तु कुर्य्यादायुर्यशो धनम् ॥ तेनैव शिरसा यस्तु श्रद्दधानः प्रतीच्छति । वारि हित्वा स पापानि पुण्यमाप्नोति मानवः ॥ वृत्तत्वं स्निग्धताच्छत्वं शङ्खस्येति गुणत्रयम् । आवर्त्तभङ्गदोषो हि हेमयोगाद्बिनश्यति ॥ ब्रह्मादिजातिभेदेन स पुनस्तु चतुर्व्विधः ॥” * ॥ इति युक्तिकल्पतरुः ॥ श्रीकृष्णार्ज्जुनादिशङ्खनामानि यथा, --“पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः । पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्म्मा वृकोदरः ॥ अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्त्रो युधिष्ठिरः । नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥” इति श्रीभगवद्गीतायाम् १ अध्यायः ॥ अयन्तु रणवाद्यविशेषः । यथा, --“भक्ततूर्य्यं गन्धतूर्य्यं रणतूर्य्यं महास्वनः । संग्रामपटहः शङ्खस्तथा चाभयडिण्डिमः ॥ महाद्बन्द्वो नृपाभीरुर्भीरुः कोलाहलोऽपि च । युद्धवादस्य पर्य्यायश्चान्ये भेदाः शलादयः ॥” इति शब्दरत्नावली ॥ ललाटास्थि । (यथा, सुश्रुते । १ । ५ । “तत्र भ्रूगण्डशङ्खललाटाक्षिपुटौष्ठदन्तवेष्टकक्षा-कुक्षिवङ्खणेषु तिर्य्यक्छेद उक्तः ॥”) कुवेरस्य निधिविशेषः । (यथा, महाभारते । २ । १० । ३६ । “निधिप्रवरमुख्यौ च शङ्खपद्मौ धनेश्वरौ ॥” यथा च मार्कण्डेये । ६८ । ४२ -- ४५ । “रजस्तमोमयश्चान्यः शङ्खसंज्ञो हि यो निधिः । तेनापि नीयते विप्र तद्गुनित्वं निधीश्वरः ॥ एकस्यैव भवत्येष नरं नान्यमुपैति च । यस्य शङ्खो निधिस्तस्य स्वरूपं क्रौष्टुके शृणु ॥ एक एवात्मना सृष्टमन्नं भुङक्ते तथाम्बरम् । कदन्नभुक् परिजनो न च शोभनवस्त्रधृक् ॥ न ददाति सुहृद्भार्य्या भ्रातृपुत्त्रस्नुषादिषु । स्वपोषणपरः शङ्खी नरो भवति सर्व्वदा ॥”) नखीनामगन्धद्रव्यम् । इत्यमरमेदिनीकारौ ॥ (यथा, सुश्रुते । ६ । १७ । “मनःशिला त्र्यूषणशङ्खमाक्षिकैः ससिन्धुकासीसरसाञ्जनैः क्रियाः ॥”) कर्णसमीपास्थि । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा, याज्ञवल्क्ये । ३ । ९६ । “कर्णौ शङ्खौ भ्रुवौ दण्डवेष्टावोष्ठौ ककुन्दरे ॥”) अष्टनागनायकान्तर्गतनागविशेषः । (यथा, मनसापूजापद्धतौ । “अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मस्तु तक्षकः । कुलीरः कर्कटः शङ्खो ह्यष्टौ नागाः प्रकी-र्त्तिताः ॥”) हस्तिदन्तमध्यम् । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ दश-निखर्व्वसंख्या । लक्षकोटिरिति यावत् । यथा, “एकं दशशतञ्चैव सहस्रमयुतं तथा । लक्षञ्च नियुतं चैव कोटिरर्व्वुदमेव च ॥ वृन्दः खर्व्वो निखर्व्वश्च शङ्खपद्मौ च सागरः । अन्त्यं मध्यं परार्द्धञ्च दशवृद्ध्या यथाक्रमम् ॥” इति भरतधृतब्रह्माण्डपुराणवचनम् ॥ * ॥ धर्म्मशास्त्रप्रयोजकमुनिविशेषः । यथा, --“मन्वत्रिविष्णुहारीतयाज्ञवल्क्योशनोऽङ्गिराः । यमापस्तम्बसम्बर्त्ताः कात्यायनबृहस्पती ॥ पराशरव्यासशङ्खलिखिता दक्षगोतमौ । शातातपो वशिष्ठश्च धर्म्मशास्त्रप्रयोजकाः ॥” इति याज्ञवल्क्यवचनम् ॥ ",
                "5-011-a",
                "34755"
            ],

खश् 47:
माण्डकं फलं सिद्धं विदुः सुस्वादु सुन्दरम्” ॥ नागविशेषः । यथा, महाभारते । १ । २५ । ११ । “नागः शङ्खमु[31mखश्[0mचैव तथा कुष्माण्डकोऽपरः” ॥) ",
                "2-166-a",
                "8388"
            ],

खश् 48:
रीधरस्वामी ॥ * अथ चक्रलक्षणम् । “द्वादशारन्तु षट्कोण बलयत्रयसंयुतम् । चक्रं स्याद्दक्षिणावर्त्तः शङ्[31mखश्[0mच श्रीहरेः स्मृतः ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ४ विलासः ॥ ग्रामजालम् । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ तगरपुष्पम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ व्यूहविशेषः । (एतस्य लक्षणं यथा, --“अष्टारं वर्त्तुलाकारं व्यूहचक्रं त्रिनाडिकम् । दण्डचतुष्टयं वाह्ये कर्त्तव्यञ्च चतुर्द्दिशम् ॥ पूर्व्वदण्डाग्रतोऽन्यस्य दिनभाद्यं भमण्डलम् । प्रवेशे निर्गमे चैव त्रीणि त्रीणि प्रदक्षिणे ॥ शशिसंज्ञाष्टकं मध्ये तद्वाह्ये भानुसंज्ञकम् । तृतीयं राहुसंज्ञञ्च केतुर्द्दण्डचतुष्टये ॥ चन्द्रर्क्षे विजयो लाभः सूर्य्यर्क्षे मध्यमं फलम् । राहुधिष्ण्याष्टके विघ्नं मृत्युः केतुचतुष्टये ॥ एवमुक्तं चतुःस्थाने यद्दिने यस्य नामभम् । तद्दिने तत् फलं तस्य सर्व्वकार्य्येषु सर्व्वदा ॥” एतच्चक्रन्तु भगवता द्रोणाचार्य्येण अभिमन्यु-वधायैवाभिकल्पितम् । तत्र व्यूहमध्ये निर्म्माण-प्रणाल्या कः कुत्र आसीदिति प्रदर्शयितुमाह । “चक्रव्यूहो महाराज ! आचार्य्येणाभिकल्पितः । तत्र शक्रोपमाः सर्व्वे राजानो विनिवेशिताः ॥ अवस्थानेषु वित्यस्ताः कुमाराः सूर्य्यवर्च्चसः । संघातो राजपुत्त्राणां सर्व्वे षामभवत्तदा ॥ कृतामिसमयाः सर्व्वे सुवर्णविकृतध्वजाः । रक्ताम्बरधराः सर्व्वे सर्व्वे रक्तविभूषणाः ॥ सर्व्वे रक्तपताकाश्च सर्व्वे वै हेममालिनः । चन्दनागुरुदिग्धाङ्गाः स्रग्विणः सूक्ष्मवाससः ॥ सहिताः पर्य्यधावन्त कार्ष्णिं प्रति युयुत्सवः । तेषां दशसहस्राणि बभूवुर्दृढधन्विनाम् ॥ पौत्त्रं तव पुरस्कृत्य लक्षणं प्रियदर्शनम् । अन्योन्यसमदुःखास्ते अन्योन्यसमसाहसाः ॥ अन्योन्यं स्पर्द्धमानाश्चाप्यन्योन्यस्य हिते रताः ॥ दुर्य्योधनस्तु राजेन्द्र ! सैन्यमध्ये व्यवस्थितः । कर्णदुःशासनकृपैर्वृतो राजा महारथैः ॥ देवराजोपमः श्रीमान् श्वेतच्छत्राभिसंवृतः । चामरव्यजनाक्षेपैरुदयन्निव भास्करः ॥ प्रमुखे तस्य सैन्यस्य द्रोणोऽवस्थितनायकः । सिन्धुराजस्तथाऽतिष्ठत् श्रीमान् मेरुरिवाचलः ॥ सिन्धुराजस्य पार्श्वस्था अश्वत्थामपुरोगमाः । सुतास्तंव महाराज ! त्रिंशत्त्रिदशसन्निभाः ॥ गान्धारराजः कितवः शल्यो भूरिश्रवास्तथा । पार्श्वतः सिन्धुराजस्य व्यराजन्त महारथाः ॥ ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । तावकानां परेषाञ्च मृत्युं कृत्वा निवर्त्तनम् ॥” इति महाभारते । ७ । ३३ । १३ -- २४ ॥) तैलयन्त्रम् । इत्यमरटीकायां स्वामी ॥ (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । ५९२ । “स्नेहमयान् पीडयतः किं चक्रेणापि तैलकारस्य ॥” कालज्ञापकयन्त्रविशेषः । यथा, गोलाध्याये । “चक्रं चक्रांशाङ्कं परिधौ श्लथशृङ्खलादिकाधारम् । धात्री त्रिभ आधारात् कल्प्या भार्द्धेऽत्रखार्द्धञ्च ॥ तन्मध्ये सूक्ष्माक्षं क्षिप्त्वार्काभिमुखनेमिकं धार्य्यम् । भूमेरुन्नतभागास्तत्राक्षच्छायया भुक्तः ॥ तत्खार्द्धान्तश्च नता उन्नतनवसंगुणीकृतं द्युदलम् । द्युदलोन्नतांशभक्तं नाड्यः स्थूलाः परैः प्रोक्ताः ॥” धातुमयं दारुमयं वा समं चक्रं कृत्वा तन्नेम्यां शृङ्खलादिराधारः शिथिलः कार्य्यः । चक्रमध्ये सूक्ष्मं सुषिरमाधारात् सुषिरोपगामिनी लम्ब-वदूर्द्ध्वरेखा कार्य्या । तन्मध्यतोऽन्या तिर्य्यक्रेखा चात्र कार्य्या । तच्चक्रं परिधौ भगणांशैरङ्क-यित्वाधारात् त्रिभ इति नवतिभागान्तरे तिर्य्य-ग्रेखा तत्परिधिसम्पाते धात्री क्षितिः कल्प्या । भार्द्धेऽन्तर ऊर्द्धरेखानेमिसम्पाते खार्द्धं कल्प्यम् । सुपिरे सूक्ष्मा शलाका प्रदातव्या । सा चाक्ष-संज्ञा । तच्चक्रमर्काभिमुखनेमिकञ्च यथा भवति तथाधारे धार्य्यम् । तथा धृतेऽक्षस्य छाया परिधौ यत्र लगति तत्कुजचिह्नयोरन्तरे ये अंशास्ते रवेरुन्नतांशाः । ये छायाखार्द्धयो-रन्तरे ते नतांशा ज्ञेयाः । एवमत्र नतोन्नतांश-ज्ञानमेव भवति । अतोऽन्यैर्घटिका अप्या-नीताः । तद्यथा, तस्मिन्दिने गणितेन मध्यन्दि-नोन्नतांशान् दिनार्द्धमानञ्च ज्ञात्वानुपातःकृतः । यदि मध्यन्दिनोन्नतांशैर्दिनार्द्धनाड्यो लभ्यन्ते तदैभिः किमित्येवं स्थूला घठिकाः स्युः ॥ अथ वेधेन ग्रहज्ञानमाह । “पैत्रर्क्षपुष्यान्तिमवारुणाना-मृक्षद्वयं नेमिगतं यथा स्यात् । दूरेऽन्तरेऽल्पेषु भखेचरौ वा तथात्र यन्त्रं सुधिया प्रधार्य्यम् ॥ नेमिस्थदृष्ट्याक्षगतं प्रपश्येत् खेटञ्च धिष्ण्यस्य च योगताराम् । नेम्यङ्कयोरक्षयुजोस्तु मध्ये येऽंशाःस्थिता भध्रुवको युतस्तैः ॥ प्रत्यक्स्थिते भेऽथ पुरःस्थिते तै र्हीनो ध्रुवः स्यात् खचरस्य भुक्तम् ॥” तत्र यन्त्रस्याधो नेम्यां दृष्टिं कृत्वीर्द्धनेम्यामुक्त-र्क्षाणां मध्ये भद्वितयं युगषन्नेमिगतं यथा स्यात् तथा यन्त्रं स्थिरं कृत्वा नेम्यां धिष्ण्ययोरेकतरं स्थानमङ्कयेत् । ततोऽग्रे पृष्ठतो वा दृष्टिं चाल-यित्वा ग्रहं विध्येत् । ग्रहः प्रायोऽक्षगतो दृश्यते । अक्षमूलस्य ग्रहस्य चान्तरं शरो ग्रहावधिः अक्षमूलं नेम्यां यत्र लग्नं दृश्यते तत् स्थानमप्यङ्क्यम् । अथ भग्रहाङ्कयोर्मध्ये येऽंशास्तैर्भध्रुवो युतः स्फुटग्रहो भवति यदा ग्रहात् पश्चिमस्थं नक्षत्रम् । यदा पूर्व्वस्थं नक्षत्रं तदा भध्रुवो हीनः स्फुटग्रहो भवति । अथवाल्पशरं नक्षत्रं रोहिण्याद्यं ततो दूरे-ऽन्तरे यदा ग्रहस्तदा तावेव विद्ध्वा प्रोक्तवद्-ग्रहज्ञानम् । इति चक्रयन्त्रम् ॥ शरीरस्थ-षट्चक्राणियथा । मूलाधारः १ स्वाधिष्ठानम् २ मणिपूरम् ३ अनाहतम् ४ विशुद्धम् ५ आज्ञा-ख्यम् ६ । तद्यथा, --“मूलाधारे त्रिकोणाख्ये इच्छाज्ञानक्रियात्मके । मध्ये स्वयम्भुलिङ्गन्तु कोटिसूर्य्यसमप्रभम् ॥ तदूर्द्धे कामबीजन्तु कलशान्तीन्दुनादकम् । तदूर्द्ध्वे तु शिखाकारा कुण्डली ब्रह्मविग्रहा ॥ तद्वाह्ये हेमवर्णाभं वसवर्णचतुर्दलम् । द्रुतहेमसमप्रख्यं पद्मं तत्र विभावयेत् ॥ तदूर्द्धेऽग्निसमप्रख्यं षड्दलं हीरकप्रभम् । बादिलान्तषडर्णेन युक्ताधिष्ठानसंज्ञकम् ॥ मूलमाधारषट्कानां मूलाधारं ततो विदुः । स्वशब्देन परं लिङ्गं स्वाधिष्ठानं ततो विदुः ॥ तदूर्द्धे नाभिदेशे तु मणिपूरं महाप्रभम् । मेघाभं विद्युदाभञ्च बहुतेजोमयं ततः ॥ मणिवद्भिन्नतत्पद्मं मणिपूरं तथोच्यते । दशभिश्च दलैर्युक्तं डादिफान्ताक्षरान्वितम् ॥ शिवेनाधिष्ठितं पद्मं विश्वालोकैककारणम् । तदूर्द्धेऽनाहतं पद्ममुद्यदादित्यसन्निभम् ॥ कादिठान्ताक्षरैरर्कपत्रैश्च समधिष्ठितम् । तन्मध्ये बाणलिङ्गन्तु सूर्य्यायुतसमप्रभम् ॥ शब्दब्रह्ममयं शब्दोऽनाहतस्तत्र दृश्यते । तेनाहताख्यं पद्मं तन्मुनिभिः परिकीर्त्तितम् ॥ आनन्दसदनं तत्तु पुरुषाधिष्ठितं परम् । तदूर्द्ध्वन्तु विशुद्धाख्यं दलषोडशपङ्कजम् ॥ स्वरैः षोडशकैर्युक्तं धूम्रवर्णैर्महाप्रभम् । विशुद्धिं तनुते यस्मात् जीवस्य हंसलोकनात् ॥ विशुद्धं पद्ममाख्यातमाकाशाख्यं महाद्भुतम् । आज्ञाचक्रं तदूर्द्धे तु आत्मनाधिष्ठितं परम् ॥ आज्ञासंक्रमणं तत्र गुरोराज्ञेति कीर्त्तितम् । कैलासाख्यं तदूर्द्ध्वे तु बोधनीन्तु तदूर्द्ध्वतः ॥ एवञ्च शिवचक्राणि प्रोक्तानि तव सुव्रत ! ॥” * ॥ मन्त्रोद्धारार्थषट्चक्राणि यथा । कुलाकुल-चक्रम् १ राशिचक्रम् २ नक्षत्रचक्रम् ३ अक-थहचक्रम् ४ अकडमचक्रम् ५ ऋणिधनि-चक्रम् ६ । तद्यथा, --“कुलाकुलस्य भेदं हि वक्ष्यामि मन्त्रिणामिह । वाय्वग्निभूजलाकाशाः पञ्चाशल्लिपयः क्रमात् ॥ पञ्चह्रस्वाः पञ्चदीर्घा बिन्द्वन्ताः सन्धिसम्भवाः । कादयः पञ्चशः ष क्ष ल स हान्ताः प्रकीर्त्तिताः ॥ तथा च । अ आ ए क च ट त प य षाः मारुताः । इ ई ऐ ख छ ठ थ फ र क्षाः आग्नेयाः । उ ऊ ओ ग ज ड द ब लाः पार्थिवाः । ऋ ॠ औ घ झ ढ ध भ व सा वारुणाः । ऌ ॡ अं ङ ञ ण न म श हाः नाभसाः ॥ साधकस्याक्षरं पूर्व्वं मन्त्रस्यापि तदक्षरम् । यद्येकभूतदैवत्यं जानीयात् सकुलं हि तत् ॥ भौमस्य वारुणं मित्रमाग्नेयस्यापि मारुतम् । मारुतं पार्थिवानाञ्च शत्रुराग्नेयमम्भसाम् ॥ नाभसं सर्व्वमित्रं स्याद्बिरुद्धं नैव शीलयेत् ॥” अथ राशिचक्रम् । “रेखाद्बयं पूर्व्वपरागतं स्यात् तन्मध्यतो याम्यकुवेरभेदात् । एकैकमीशाननिशाचरे तु हुताशवाय्वोर्विलिखेत्ततोऽर्णान् ॥ वेदाग्निवह्नियुगलश्रवणाक्षिसंख्यान् पञ्चेषुबाणशरपञ्चचतुष्टयार्णान् । मेषादितः प्रविलिखेत् सकलांस्तु वर्णान् कन्यागतान् प्रविलिखेदथ शादिवर्णान् ॥ तेन अ आ इ ई मेषः । उ ऊ ऋ वृषः । ॠ ऌ ॡ मिथुनम् । ए ऐ कर्कटः । ओ औ सिंहः । अं अः श ष स ह ल क्षाः कन्या । कवर्गस्तुला । चवर्गो वृश्चिकः । टवर्गो धनुः । तवर्गो मकरः । पवर्गः कुम्भः । यवर्गो मीनः । स्वराशीनामनुकूलं मन्त्रं भजेत् । राशीनां शुद्धता ज्ञेया त्यजेत् शत्रुं मृतिं व्ययम् । स्वराशेर्म्मन्त्रराश्यन्तं गणनीयं विचक्षणैः ॥ यदा तु स्वराशेरज्ञानं तदा साधकानामाद्यक्षर-सम्बन्धिनं राशिं गृहीत्वा गणयेत् ॥ * ॥ अथ नक्षत्रचक्रम् । “अ आ अश्विनी देवगणः । इ भरणी मानुषः । ई उ ऊ कृत्तिका राक्षसः । ऋ ॠ ऌ ॡ रोहिणी मानुषः । ए मृगशिरो देवः । ऐ आर्द्रा मानुषः । ओ औ पुनर्व्वसुर्देवः । क पुष्यो देवः । ख ग अश्लेषा राक्षसः । घ ङ मघा राक्षसः । च पूर्व्वफल्गुनी मानुषः । छ ज उत्तरफल्गुनी मानुषः । झ ञ हस्ता देवः । ट ठ चित्रा राक्षसः । ड स्वाती देवः । ढ ण विशाखा राक्षसः । त थ द अनुराधा देवः । ध ज्येष्ठा राक्षसः । न प फ मूला-राक्षसः । व पूर्व्वाषाढा मानुषः । भ उत्तरा-षाढा मानुषः । म श्रवणा देवः । य र धनिष्ठा राक्षसः । ल शतभिषा राक्षसः । व श पूर्व्व-भाद्रपदा मानुषः । ष स ह उत्तरभाद्रपदा मानुषः । अं अः ल क्ष रेवती देवः ॥ तथा च । “अश्विन्यादिक्रमेणैव विलिखेत्तारकाः पुनः । वक्ष्यमाणविधानेन तन्मध्ये वर्णकान् लिखेत् ॥ उत्तराद्दक्षिणाग्रान्तु रेखां कुर्य्याच्चतुष्टयीम् । दश रेखाः पश्चिमाग्राः कर्त्तव्या वीरवन्दिते ! ॥ अकारादिक्षकारान्तान् द्विचन्द्रवह्निवेदकान् । भूमीन्द्रनेत्रचन्द्रांश्च अश्लेषान्तं खगौ प्रिये ! ॥ द्विभूनेत्रनेत्रयुग्मांश्चेन्दुनेत्राग्निचन्द्रकान् । मघादिज्येष्ठपर्य्यन्तं द्वितीयं नवतारकम् ॥ वह्निभूमीन्दुचन्द्रांश्च युग्मेन्दुनेत्रवह्निकान् । वेदेन भेदिता वर्णा रेवत्यंशगताः क्रमात् ॥ पूर्व्वोत्तरात्रयञ्चैव भरण्यार्द्रा च रोहिणी । इमानि मानुषाण्याहुर्नक्षत्राणि मनीषिणः ॥ ज्येष्ठाशतभिषामूलाधनिष्ठाश्लेषकृत्तिकाः । चित्रामघाविशाखाः स्युस्तारा राक्षसदेवताः ॥ अश्विनी रेवती पुष्यः स्वाती हस्तः पुनर्व्वसुः । अनुराधामृगशिरःश्रवणा देवतारकाः ॥ स्वजातौ परमा प्रीतिर्मध्यमा भिन्नजातिषु । रक्षोमानुषयोर्नाशो वैरं दानवदेवयोः ॥ जन्म सम्पद्विपत् क्षेमः प्रत्यरिः साधको वधः । मित्रं परममित्रञ्च जन्मादीनि पुनः पुनः ॥” जन्मत्रिपञ्चसप्तानि वर्ज्जनीयानि नक्षत्राणि । स्वनक्षत्रादेव नक्षत्रं गणनीयम् । स्वनक्षत्राज्ञाने स्वनामाद्यक्षरसम्बन्धिनक्षत्राद्गणनीयम् ॥ * ॥ अथाकथहचक्रम् । “चतुरसं लिखेत् कोष्ठं चतुष्कोष्ठसमन्वितम् । पुनश्चतुष्कं तत्रापि लिखेद्धीमान् क्रमेण तु ॥ इन्द्वग्निरुद्रनवनेत्रयुगार्कदिक्षु ऋत्वष्टषोडशचतुर्द्दशभौतिकेषु । पातालपञ्चदशवह्निहिमांशुकोष्ठे वर्णान् लिखेत् लिपिभवान् क्रमशस्तु धीमान् ॥ नामाद्यक्षरमारभ्य यावन्मन्त्रादिमाक्षरम् । चतुर्भिः कोष्ठैरेकैकमिति कोष्ठचतुष्टयम् ॥ पुनः कोष्ठगकोष्ठेषु सव्यतो नाम्न आदितः । सिद्बः साध्यः सुसिद्धोऽरिः क्रमाज्ज्ञेया मनी-षिभिः ॥ सिद्धः सिध्यति कालेन साध्यस्तु जपहोमतः । सुसिद्धो ग्रहमात्रेण रिपुर्मूलं निकृन्तति ॥” * ॥ अथाकडमचक्रम् । “रेखाद्वयं पूर्व्वपरेण कुर्य्यात् तन्मध्यतो याम्यकुवेरभेदात् । महेशरक्षोऽधिपतिक्रमेण तिर्य्यक् तथा वायुहुताशनेन ॥ आकारादिहकारान्तान् क्लीवहीनान् लिखे-त्ततः । तथा ऋ ॠ वर्णद्वयं ऌ ऌ तद्धि क्लीवं प्रचक्षते ॥ एकैकक्रमतो लेख्यान् मेषादिषु वृषान्तकान् । गणयेत् क्रमशो भद्रे नामादिवर्णकादिमान् ॥ मेषादितश्च मीनान्तं गणयेत् क्रमशः सुधीः । जप्तुः स्वनामतो मन्त्री यावन्मन्त्रादिमाक्षरम् ॥ सिद्धसाध्यसुसिद्धारीन् पुनः सिद्धादयः पुनः । नवैकपञ्चमे सिद्धः साध्यः षड्दशयुग्मके ॥ सुसिद्धस्त्रिसप्तके रुद्रे वेदाष्टद्वादशे रिपुः । एतत्ते कथितं देवि ! अकडमादिकमुत्तमम् ॥ ताराशुद्धिर्वैष्णवानां कोष्ठशुद्धिः शिवस्य च । राशिशुद्धिस्त्रैपुरे च गोपालेऽकडमः स्मृतः ॥” अथ ऋणिधनिचक्रम् । “कोष्ठान्येकादशान्येव वेदेन पूरितानि च । अकारादिहकारान्तं लिखेत् कोष्ठेषु तत्त्ववित् ॥ प्रथमं पञ्चकोष्ठेषु ह्रस्वदीर्घक्रमेण तु । द्वयं द्वयं लिखेत्तत्र विचारे खलु साधकः ॥ शेषेष्वेकैकशो वर्णान् क्रमशस्तु लिखेत् सुधीः ॥ द्वौ द्वौ स्वरौ पञ्चसु कोष्ठकेषु शेषान् स्वरान् षट्सु षडेकमेकम् । कादीन् हशेषान् विलिखेत्ततोऽर्णा-नेकैकमेकादशसु त्रिकेषु ॥ षट्कालकालवियदग्निसमुद्रवेद-खाकाशशून्यदहनाः खलु साध्यवर्णाः ॥ युग्मद्विपञ्चवियदम्बरयुक्शशाङ्क-व्योमाब्धिवेदशशिनः खलु साधकार्णाः ॥ नामाज्झलादकठवाद्गजभुक्तशेषं ज्ञात्वोभयोरधिकशेषमृणं धनं स्यात् ॥ मन्त्रो यद्यधिकाङ्कः स्यात् तदा मन्त्रं जपेत् सुधीः । समेऽपि च जपेन्मन्त्रं न जपेत्तु ऋणाधिके ॥ शून्ये मृत्युं विजानीयात्तस्माच्छून्यं विवर्जयेत् ॥” इति तन्त्रसारः ॥ * ॥ अथोत्तरायणचक्रं यथा, --“चक्रं सारं विलिख्य ग्रहपतिरयने संक्रमं यत् करोति यस्मिन्नृक्षे तदृक्षं मरणभयकरं शूलमूलेऽपि दद्यात् । तत पश्चादारशूले विविधभयकरं शूलपार्श्वेर्थ-लाभः सख्यं स्यात् शूलमध्य भवति च नियतं वित्त-वामक्रमेण ॥” केतुचक्रं यथा, --“कण्ठे हृदि त्रिभयुगे क्रतुमानलाभौ षट्पृष्ठभं क्षयकरं धनदं करे त्रिः । वामे चतुर्षु च रुजं पदयोस्तथाष्टौ क्लेशो भयञ्च नितरामिह केतुचक्रम् ॥” * ॥ अहिचक्रं यथा, --“अथाहिचक्रं वक्ष्यामि विभ्रान्तद्रव्यशल्ययोः । ऊर्द्ध्वं रेखाष्टकं लेख्यं तिर्य्यक् च पञ्चरेखिकाः ॥ स्थानद्वारमुखं चक्रमष्टाविंशतिकोष्ठकम् । तत्र पौष्णाश्वियाम्यर्क्षकृत्तिकामघभाग्यभम् ॥ उत्तराफल्गुनी लेख्या पूर्व्वपङ्क्त्यां भसप्तकम् । अहिब्रध्नोऽजपादर्क्षं शतभं ब्राह्मसर्पभम् ॥ पुष्यं हस्तं समालेख्यं द्वितीयां पङ्क्तिमास्थितम् । अभिजिद्विष्णुवस्वृक्षं सौम्यं रौद्रं पुनर्व्वसुम् ॥ चित्रभञ्च तृतीयायां पङ्क्तौ धिष्ण्यस्य सप्तकम् । विश्वर्क्षं तोयभं मूलां ज्येष्ठामैत्रविशाखभम् ॥ स्वातीं पङ्क्तौ चतुर्थ्यान्तु कर्त्तव्यं पन्नगाकृति । द्वारशाखे मघा याम्ये द्वारस्था कृत्तिका ततः ॥ अश्वीशपूर्व्वाषाढादित्रिकपञ्चचतुष्टयम् । रेवती पूर्व्वभाद्रेन्दोर्भानि शेषाणि भास्वतः ॥ उदयादिगता नाड्यो भघ्नाः षष्ट्याप्तशेषके । दिनेन्दुभुक्तयुक्तोऽसौ भवेत्तत्कालचन्द्रमाः ॥ चन्द्रवत्साधयेत् सूर्य्यमृक्षस्थञ्चेष्टकालिकम् । चन्द्र ऋक्षे यदार्केन्दू तदास्ति निश्चितं निधिः ॥ भानु ऋक्षे स्थितौ तौ चेत्तदा शल्यं न संशयः । स्वस्वभे द्वितयं ज्ञेयं नास्ति किञ्चिद्विपर्य्यये ॥ स्थितं न लभ्यते द्रव्यं चन्द्रे क्रू रग्रहान्विते । पुष्टे चन्द्रे भवेन्मुद्रा क्षीणे चन्द्रेऽल्पको निधिः ॥ हेमतारञ्च ताम्रारं रत्नं कांस्यं तथा त्रपु । नागं चन्द्रे विजानीयाद्भास्करादिग्रहे क्षिते ॥ मिश्रैर्मिश्रं भवेत्द्रव्यं शून्यं दृष्टिविवर्जिते ॥ हेमतारञ्च ताम्रारं पाषाणं मृण्मयायसम् । सूर्य्यादिगृहगे चन्द्रे द्रव्यभाण्डं प्रजायते ॥ भुक्तराश्यंशमानेन भूमानं परिकल्पयेत् । नीचे द्बिघ्नं परे नीचे जलसंस्थो भवेन्निधिः ॥ स्वोच्चस्थे तूर्द्ध्वगं द्रव्यं नवांशकक्रमेण च । परमोच्चे भवेत्तुङ्गे भित्तिस्थमृक्षसंक्रमे । अधिष्ठितं भवेद्द्रव्यं यत्र चन्द्रो ग्रहान्वितः ॥” * ॥ कुलाकुलचक्रं यथा, --“द्वितीया दशमी षष्ठी कुलाकुलमुदाहृतम् । विषमाश्चाकुलाः सर्व्वाः शेषाश्च तिथयः कुलाः ॥ रविश्चन्द्रो गुरुः सौरिश्चत्वारोऽत्राकुला मताः । भौमशुक्रौ कुलाख्यौ च बुधवारः कुलाकुलः ॥ वरुणार्द्राभिजिन्मूलं कुलाकुलमुदाहृतम् । कुलानि समधिष्ण्यानि शेषभान्यकुलानि च ॥ तिथौ वारे च नक्षत्रे अकुले यायिनो जयः । कुलाख्ये स्थायिनो नूनं सन्धिश्चैव कुलाकुले ॥” अथ कुम्भचक्रम । “कुम्भाकारं लिखेच्चक्रं तिर्य्यग्रेखाप्रभेदितम् । क्रमादूर्द्ध्वमधो लेख्यमेकैकान्तरभं क्रमात् ॥ भानुभानि लिखेत्तत्र रिक्तः पूर्ण इति क्रमात् । एवं राशिक्रमो लेख्यो रिक्तः पूर्ण इति द्विधा ॥ रिक्ते रिक्ता भवेद्यात्रा पूर्णे पूर्णा शुभावहा ॥” अथ कोटचक्रम् । “अथातः सम्प्रवक्ष्यामि कोटचक्रमिहाष्टधा । स्तोकोऽरिः कुरुते यत्र भूरिसैन्यपराजयम् ॥ प्रथमो मृण्मयः कोटो द्वितीयो जलकोटकः । तृतीयो ग्रामकोटश्च चतुर्थस्तत्र गह्वरः ॥ पञ्चमो गिरिकोटश्च षष्ठः कोटश्च डामरः । सप्तमो वक्रभूमिष्ठो विषमाख्यस्तथाष्टमः ॥ मृमिये साधयेत् खण्डिं जलस्थे बन्धमोक्षणम् ॥ ग्रामदुर्गेऽग्निदाहञ्च प्रवेशं गह्वरे तथा । पर्व्वते स्थानभेदञ्च भूतलं डामरे रणे ॥ वक्रस्थे कवियोगञ्च विषमे स्थायियायिनौ । अतिदुर्गं कालकर्णं चक्रावर्त्तश्च टिङ्गनम् ॥ तुलावर्त्तश्च पद्माख्यो यक्षभेदश्च शार्व्वरम् । एतन्नामाष्टकं ज्ञेयं वर्गाष्टकक्रमेण च ॥ यस्य वर्गस्य ये भक्ष्या वर्ज्यास्तन्नामनागराः । योजयेत् तेन वर्गेण तद्बर्गास्तस्य भङ्गदाः ॥ अ गरुडः क मार्जारश्च सिंहष्ट शुनीसुतः । त सर्पश्च प आखुश्च य गजः श अजासुतः ॥ दुर्गवर्गस्य ये भक्ष्या वर्गनामस्थिता नराः । तद्वर्गे ते रणे त्याज्या न कर्त्तव्या गडाधिपाः ॥ अवर्गात् पञ्चमे स्थाने खण्डिभङ्गश्च जायते । अवर्गाद्यष्टकं ज्ञेयं पूर्व्वाद्यष्टदिशां क्रमात् ॥ कोटचक्रं लिखेच्चादौ चतुरस्रं त्रिनाडिकम् । कृत्तिकादीनि धिष्ण्यानि साभिजिन्ति न्यसेद्बुधः ॥ वहिःकोटे तथा मध्ये कोटे मध्ये वहिर्वहिः । प्रवेशो निर्गमस्तत्र ज्ञातव्यः स्वरवेदिभिः ॥ वहिर्द्वादशभान्यत्र प्राकारे तारकाष्टकम् । दुर्गमध्ये तथा चाष्टौ मध्ये स्तम्भचतुष्टयम् ॥ कृत्तिकापुष्यसर्पैश्च मघास्वातिविशाखभे । अनुराधाभिजिद्विष्णुर्घनिष्ठाश्वियमा वहिः ॥ ब्रह्मा पुनर्व्वसूभाग्यं चित्रा ज्येष्ठा तथोत्तराः । शतभं रेवती चैव प्राकारे तारकाष्टकम् ॥ मृगरौद्रोत्तरा हस्तं मूलमाषाढपूर्व्वकम् । पूर्व्वोत्तरा तथा भद्रा मध्ये ऋक्षाष्टकं विदुः ॥ पूर्व्वे रौद्रं यमे हस्तं पूर्व्वाषाढा च वारुणे । उत्तरे चोत्तरं भाद्रमेतत् स्तम्भचतुष्टयम् ॥ कृत्तिकाद्यं मघाद्यञ्च मैत्राद्यं वासवादिकम् । त्रीणि त्रीणि प्रवेशे च भानि द्वादश निर्गमे ॥ कृत्तिकादिरयं न्यासः सुबोधोऽयं प्रदर्शितः । दुर्गभाद्गणनञ्चात्र ग्रहैर्व्वाच्यं ततः फलम् ॥ चतुरस्रं तथावृत्तं त्रिकोणं वृत्तदीर्घकम् । अर्द्धचन्द्रं वर्त्तुलञ्च गोस्तनं धनुराकृति ॥ चतुरस्रे यथा न्यासो भूमिभागक्रमेण च । प्रवेशे निर्गमे स्तम्भे तथा वृत्तादिसप्तके ॥ दुर्गे भित्तिविभागेन दातव्यं धिष्ण्यमण्डलम् । वाह्यभे मध्यभे चैव यत्रस्थाः क्रूरखेचराः ॥ तत्र स्थाने कृते यत्ने हस्तिदुर्गं ससैनिकम् । ऊर्द्ध्वदृष्टी च भौमार्कौ केकरौ बुधभार्गवौ ॥ समदृष्टी च जीवेन्दु शनिराहू ह्यधोदृशौ । नाडीत्रये वहिर्मध्ये गर्भे नामादि लिख्यते ॥ कालपद्रौद्रशक्रेभ्यः पराक्रमविवक्षया । यातुर्भे कालनाडीस्थे मृत्युर्मध्यपदे स्थिते ॥ चौर्य्यक्षयोपतापाश्च रौद्रनाड्यां पुरग्रहः । क्रूरा गर्भे पुरं हन्ति प्राकारे खण्डिकारकाः ॥ वहिःस्था वेष्टके सैन्ये भङ्गदा नात्र संशयः । क्रूरा गर्भे शुभा वाह्ये गृह्यते निञ्चितं पुरम् ॥ सौम्या मध्ये वहिः क्रूरा असाध्यं दुर्गमुच्यते । क्रूरचतुष्ठयं मध्ये प्राकारे सौम्यखेचराः ॥ भेदाद्भङ्गो भवेद्दुर्गे विना युद्धेन गृह्यते । प्राकारे संस्थिताः क्रूरा मध्ये सौम्यग्रहा यदि ॥ दुर्गभङ्गे समुत्पन्ने भङ्गमायान्ति वेष्टकाः । मध्यनाडीस्थिताः सौम्याः क्रूरा वहिरवस्थिताः ॥ सैन्यावर्त्तो वहिः शत्रोर्विना युद्धेन जायते । प्राकारे पुरमध्ये च यदा क्रूरा व्यवस्थिताः ॥ सौम्या वाह्ये तदा दुर्गमयत्नेनापि सिध्यति । सौम्या मध्ये च कोटे च वाह्ये पापग्रहा यदि ॥ देवैर्ब्रह्मादिभिः कोटो गृह्यते न कदाचन । प्राकारवाह्यगाः क्रूराः सौम्या मध्यगता यदि ॥ युद्धं प्राकारखण्डिश्च पुरभेदो न जायते । स्तम्भान्तरगता यस्य ग्रहाः सौम्याः शुभान्विताः ॥ भवेयुस्तस्य कोटस्य न नाशो विद्यते क्वचित् । स्तम्भान्तरगता यस्य रविराहुशनैश्चराः ॥ भूमिपुत्त्रश्च तस्याशु नाशः कोटस्य निश्चितम् । सौम्या वाह्ये तथा कोटेमध्ये क्रूरग्रहाः स्थिताः ॥ स्वयं दुर्गं प्रयच्छन्ति वेष्टकाय गडाधिपाः । वाह्याभ्यन्तरगाः क्रूराः प्राकारे शोभनग्रहाः ॥ रिपुद्वयं क्षयं याति विना युद्धेन निश्चितम् । प्रकारस्था ग्रहाः क्रूरा वहिर्मध्येशुभाः स्थिताः ॥ समयुद्धं भवेत्तत्र खण्डिपातो दिने दिने । सौम्याः क्रूरास्तथा चाष्टौ प्राकारमध्यवाह्यगाः ॥ एकस्था यत्र कुर्व्वन्ति संग्रामस्तत्र दारुणम् । गजाश्वरथभूपालाः सामन्ता मण्डलेश्वराः ॥ कुर्व्वन्ति च भटा युद्धमुभयोरपि सैन्ययोः । विचार्य्य कुरुते युद्धं कोटचक्रं स्वरोदयी ॥ प्रवेशधिष्ण्यगे चन्द्रे जीवपक्षर्क्षसंस्थिते । निशीथे कविरणं दुर्गे कर्त्तव्यं वेष्टकैर्नृपैः ॥ कर्त्तव्यं कवियुद्धञ्च रात्रौ सुप्ते वहिर्जने । प्रवेशनिर्गमावुक्तौ सेनयोरुभयोरपि ॥ कवौ कोटे जयो युद्धे विपरीते पराजयः । विहाय प्रकृतं चारं वक्रं गच्छति चेद्गुरुः ॥ तदा प्राग्दिशिभङ्गः स्यात् रुद्धयोः पूर्व्वसैन्ययोः । भौमे च वक्रिते भङ्गो भवेत् दक्षिणतोऽत्र च ॥ भवेत् पश्चिमतो भङ्गो भार्गवे वक्रगामिनि । बुधे वक्रगतौ चैव भङ्गश्चोत्तरतो भवेत् ॥ यदि तत्र स्थितौ स्यातां न जात्वर्कशनैश्चरौ ॥ क्रूरो वक्री प्रवेशर्क्षे पुरमध्ये स्थितो यदा । तदा कोटविनाशाय कोटस्थो वाह्यभूपतेः ॥ प्रवेशवाह्यगे क्रूरे वक्रे स्वसैन्यविग्रहः । दुर्भिक्षं मृत्युभङ्गौ च वहिः सैन्यस्य जायते ॥ निर्गमर्क्षे वहिःस्थे च क्रूरो वक्रं करोति चेत् । प्राकारस्य भवेद्भङ्गः प्राकारस्थे पुरस्य च ॥ पुरभे निर्गमे वक्राः कथञ्चित् क्रूरखेचराः । दुर्गं त्यक्त्वा तदा काले दुर्गस्थः प्रपलायते ॥ यथा क्रूरैस्तथा सौम्यैः फलं ग्राह्यं विपर्य्ययात् । मिश्रैर्मिश्रं विजानीयात् कोटचक्रे न संशयः ॥ दुर्गसैन्यं तथैवोच्चं प्राकारे मध्यभागगम् । नीचस्थं वेष्टकं सैन्यं ज्ञातव्यं स्वरवेदिभिः ॥ कोटे कोटाधिपे नीचौ विघ्नदौ भौमभास्करौ । समस्थौ च पुरे सर्व्वे उच्चस्थौ निष्फलौ च तौ ॥ प्राकारं वेष्टकं हन्ति उच्चस्थौ राहुसूर्य्यजौ । प्राकारस्थौ वहिःसैन्यं नीचस्थौ तौ च निष्फलौ ॥ सितेऽर्कपुत्त्रे तु रवौ गुरावज्ञसितेऽपि च । वक्रिता नैव शक्ताः स्युर्विधातुं कोटभेदनम् ॥ समदृष्ट्या गुरुश्चन्द्रः पश्यतः सर्व्वतः सदा । तिर्य्यक्स्थितौ बुधशुक्रौ फलदौ नात्र संशयः ॥ ऊर्द्ध्वदृष्टिग्रहे कुर्य्यात् टिङ्गनीयन्त्रवाहनम् । समे च साधयेत् खण्डिं रन्ध्रपातमधोमुखे ॥ कोटभं मुखपुच्छस्थं राहोर्यदि गलादिके । कोटश्च भज्यते क्षिप्रं पूर्व्वोक्तविधिना चिरात् ॥ दुर्गमध्यगते सूर्य्ये जलशोषः प्रजायते । चन्द्रे भङ्गः कुजे दाहो बुधे बुद्धिबला नराः ॥ वाक्पतौ दुर्गमध्यस्थे सुभिक्षं प्रचुरं जलम् । चलचित्ता नराः शुक्रे मृत्युरोगौ शनैश्चरे ॥ राहौ मध्यगते दुर्गे भङ्गो भेदो महद्भयम् । केतौ मध्यगते तत्र विषादः स्याद्गडाधिपे ॥ सौरिश्च वाक्पतिश्चैव भवेतां दिशि संस्थितौ । यस्यां तया स कोटस्तु भज्यते नात्र संशयः ॥ इत्येवोक्तं फलं मध्ये एवं वाह्यगते ग्रहे । उपग्रहसमायोगादत्यन्तं प्राणसंशयः ॥ अकारादिस्वराः पञ्च पूर्व्वाशादिचतुष्टये । मध्यान्ताः सव्यमालेख्या अन्तस्थाः खण्डि-कारकाः ॥ दुर्गनाम्नः स्वरो यस्य बालो वास्तमितोऽपि वा । तद्दिने प्रारभेत् युद्धं दुर्गं सिध्यति नान्यथा ॥” इति कोटचक्रम् ॥ इति समयामृतम् ॥ * ॥ चक्रान्तराणि तत्तच्छब्दे द्रष्टव्यानि ॥ (चित्रकाव्यविशेषः । शब्दालङ्कार-भेदः । अस्य च तथाविधलिपिसन्निवेशवशेन चमत्कारिविधायिनामपि वर्णानां तथाविध-श्रोत्राकाशसमवायविशेषवशेन चमत्कारि-विधायिभिर्वर्णैरभेदेन उपचारत्वात् शब्दा-लङ्कारत्वम् । उदाहरणं यथा, काव्यालङ्कारे । ५ । ६ -- १३ । “मारारिशक्ररामेभमुखैरासाररंहसा । सारारब्धस्तवा नित्यं तदर्तिहरणक्षमा ॥ माता नतानां संघट्टः श्रियां बाधितसम्भ्रमा । मान्याथ सीमारामाणां शं मेदिश्यादुमादिजा ॥ मायाविनं महाहावा रसायातं लसद्भुजा । जातलीला यथा सारवाचं महिषमावधीः ॥ मामभीदा शरण्यामुत्सदैवारुक्प्रदा च धीः । धीरा पवित्रा सन्त्रासात्त्रासीष्ठा मातरारम ॥ माननापरुषं लोकदेव्ॐ सद्रस सन्नम । मनसा सादरं गत्वा सर्वदा दास्यमङ्ग ताम् ॥ मा मुषो राजस स्वासूंल्लोककूटेशदेवताम् । तां शिवावाशितां सिद्ध्याध्यासितां हि स्तुतां स्तुहि ॥ माहिषाख्ये रणेऽन्या नु सा नु नानेयमत्र हि । हिमातङ्कादिवामुं च कं कम्पिनमुपप्लुतम् ॥ मातङ्गानङ्गविधिनामुना पादं तमुद्यतम् । तङ्गयित्वा शिरस्यस्य निपात्याहन्ति रंहसा ॥” अथ चक्रे वर्णविन्यासक्रमः । ",
                "2-409-c",
                "11911"
            ],

खश् 49:
विहीनो विज्ञेयो वास्तुखण्डः सुखावहः ॥” इति युक्तिकल्पतरौ वास्तुयुक्तिः ॥ * ॥ तत्र कालनिर्णयः । “वैशा[31mखश्[0mरावणाषाढमार्गफाल्गुनकार्त्तिकाः । सुप्रशस्ता गृहारम्भे पत्नीपुत्त्रसमृद्धिदाः ॥ शुक्लपक्षे भवेत् सौख्यं कृष्णे च भवते भयम् । आदित्यभौमवर्ज्जन्तु सर्व्वे वाराः शुभावहाः ॥” तथान्यत्र । “पूर्णिमाद्यष्टमीं यावत् पूर्व्वास्यं वर्ज्जयेद्गृहम् । उत्तरास्यं न कुर्व्वीत नवम्यादिचतुर्द्दशीम् ॥ अमावास्याष्टमीं यावत् पश्चिमास्यं विवर्ज्जयेत् ॥ नवम्यादि तथा याम्यं यावत् शुक्लचतुर्द्दशीम् । वज्रव्याघातशूले च व्यतीपातातिगण्डयोः ॥ विष्कम्भगण्डयोश्चैव गृहारम्भं न कारयेत् ॥ आदित्यद्वयरोहिणी मृगशिरो ज्येष्ठा धनिष्ठो-त्तरा रेवत्याथ मघानुराधहरिभिः शुद्धैः स्वभा-वादिभिः । सौम्यानां दिवसेऽथ पापरहिते योगे विरिक्ते तिथौ विष्टित्यक्तदिने वदन्ति मुनयो वेश्मादिकार्य्यं शुमम् ॥” मत्स्यपुराणेऽपि । “चन्द्रादित्यबलं लब्ध्वा लग्नं शुभनिरीक्षितम् । स्तम्भोच्छ्रायादि कर्त्तव्यमन्यत्र तु विवर्ज्जयेत् ॥ अश्विनी रोहिणी मूलमुत्तरात्रयमैन्दवम् । स्वातिर्हस्तानुराधा च वास्तुकर्म्मणि शस्यते ॥” तथा च । “त्रिभिस्त्रिभिर्वेश्मनि कृत्तिकाद्यै-रशेषपुत्त्राप्तिधनानि शोकाः । शत्रोर्भयं राजभयञ्च मृत्युः सुखं प्रवासश्च नव प्रभेदाः ॥ नाशं दिशन्ति मकरालिकुलीरलग्ने मेषे धटे धनुषि कर्म्मसु दीर्घसूत्रम् । कन्याझषे मिथुनके ध्रुवमर्थलाभो ज्योतिर्व्विदः कलससिं हवृषेषु वृद्धिम् ॥ लग्नेऽर्के वज्रसम्पातः कोषहानिश्च शीतगौ । मृत्युर्वसुन्धरापुत्त्रे चन्द्रजे सुखसम्पदः ॥ जीवे धर्म्मार्थकामाश्च सुतोत्पत्तिश्च भार्गवे । शनैश्चरे तु दारिद्र्यं राहावस्त्रं प्रवर्त्तते ॥” * ॥ अथ प्रवेशकालः । “शुद्धैर्द्बादशकेन्द्रगैर्न्निधनगैः पापैस्त्रिषष्ठायगै-र्ल्लग्ने केन्द्रगतेऽथवा सुरगुरौ दैतेयपूज्येऽपि वा । सर्व्वारम्भफलप्रसिद्धिरुदये राशौ च भर्त्तुः शुभे स्वग्राम्यस्थिरतोदये च भवनं कार्य्यं प्रवेशोऽपि वा ॥ पौष्णे धनिष्ठा अथ वारुणेषु स्वायम्भु वर्क्षे त्रिषु चोत्तरेषु । अक्षीणचन्द्रे शुभवासरे च तथा विरिक्ते च गृहप्रवेशः ॥ तिथिर्व्वारश्च लग्नादि समारम्भे यथोदितम् । प्रवेशेऽपि गृहस्याहुस्तथा ज्योतिर्व्विदो जनाः ॥” अथ द्वारम् । “नैकद्वारं वास्तुखण्डं न चतुर्द्द्वारमारभेत् । एकद्वारं दुःशरणं चतुर्द्द्वारं दुरावरम् ॥ त्रिद्वारमेव नृपतेर्व्वास्तुकर्म्म प्रशस्यते । द्वे मुख्ये तत्र चान्यत् स्यादमुख्यमिति निर्णयः ॥ राजद्वारस्तु तत्रैको यमद्वारस्तथा परः । अपद्वारं तथान्यत् स्यादिति द्बारस्य निर्णयः ॥ ब्रह्मक्षत्त्रियवैश्यानां प्रागुदक्पश्चिमैः क्रमात् । मुख्यद्वारं दक्षिणस्य परं तस्यापि दक्षिणे ॥ बलवद्वै वैरिमुख्यं द्बारमित्यन्यसम्मतम् । राजद्वारेऽन्यभूपानां शिष्टानांवा प्रवेशयेत् ॥ यात्राप्रसादपर्व्वाणि राजद्वारेषु कारयेत् । यमद्वारे छिदाकर्म्म द्बिषताञ्च प्रवेशनम् ॥ निःसारणं मृतानाञ्च दुष्टानाञ्च निबन्धनम् । अपद्धारेऽपरोधस्य गमनागमनक्रिया ॥ राज्ञे विलासयात्रा च मर्म्मज्ञस्य प्रवेशनम् ॥” अथ प्राचीरनिर्णयः । “मञैरभेद्या मनुजेरलङ्घ्याः प्राचीरखण्डा नृपतेर्भवन्ति ॥ राजदण्डोन्नताः सर्व्वे प्राचीराः पृथिवीभुजः । विंशतिस्ते तु पञ्चाग्रे पार्श्वयोः पञ्च पञ्च च ॥ पश्चात् पञ्च च विज्ञेयाः प्राचीरा पृथिवीभुजः । सर्व्वप्रान्ते त्वावरणो नाम प्राचीर उच्यते ॥ प्रतिप्राकारसंस्थानं द्वारं नाभिमुखस्थितम् । तत्र जयाख्यस्य दीर्घस्य वास्तुखण्डस्य निर्णयः ॥ तद्यथा । “राजच्छत्रान्तरे पञ्च राजद्वारे महीपतेः । राजदण्डत्रये सार्द्धजयद्बारे प्रतिष्ठिताः ॥ अद्वारे राजदण्डार्थे प्राचीराः पृथिबीपतेः । एवं व्यवस्थिते स्थाने मध्यमेतद्धि तिष्ठति ॥ राजच्छत्रद्वयं सार्द्धमायामे जयवास्तुनि । परिणाहे पञ्च राजदण्डास्तिष्ठन्ति मध्यतः ॥ राजपट्टाभिधानेन स्थानमेतन्निगद्यते । अस्मिन् गृहं नृपः कृत्वा सुचिरं सुखमश्नुते ॥ अज्ञानाद् दम्भतो राजा योऽन्यत्र गृहमारभेत् । सोऽचिरात् मृत्युमाप्नोति रोगं शोकं भयं तथा ॥ यमदण्डोदयदण्डौ केनाहतिरुपप्लवः । ये चान्ये वास्तुदोषाः स्युः स्थाने दोषाश्च ये पुनः । न स्पृश्यते राजपट्टस्तैः सर्पैर्गरुडो यथा ॥ द्विगुणादिरतोऽपि स्यात् क्रमाद्भङ्गादिवास्तुषु । राजछत्रमितेऽप्येवं प्राचीरे गुणदोषकौ ॥” * ॥ अथ जयाख्यस्य चतुरस्रस्य वास्तुखण्डनिर्णयः । “राजद्वारे हि प्राकारा राजच्छत्रान्तरे मताः । यमद्वारे सार्द्ध राजच्छत्रान्तरे च ये नृपाः ॥ अपद्वारे राजदण्डं जिता आरम्भिताः पुनः । अद्वारे भूपतेस्तस्य राजदण्डत्रयान्तरे ॥ एवं व्यवस्थिते स्थाने मध्यमे तत् प्रदृश्यते । आयामे राजच्छत्राणि चत्वारि परिणाहतः ॥ राजच्छत्रैकमानेन राजदण्ड उदाहृतः । अयञ्च सप्तमो भागो वास्तोर्भवति शोभनः ॥ अस्मिन् गृहं नृपः कृत्वा सुचिरं पाति मेदिनीम् । अस्मिन् विजयवृद्धिञ्च सौख्यञ्च समवाप्नुयात् ॥ यो राजा दम्भतोऽन्यत्र वेश्मारम्भं समा-चरेत् । य उक्तो राजदण्डोऽयं तस्येदं स्थानपञ्चकम् ॥ गजो व्याघ्रश्च सिंहश्च मृगो भृङ्गो यथाक्रमम् । सिंहे सिंहासनं स्थानं व्याघ्रे स्यात् द्वारमन्दि-रम् ॥ गजे यात्रालयं कुर्य्यात् मृगे केलिनिकेतनम् । भ्रमरेऽन्तःपुरं कुर्य्यात् क्रमेण पृथिवीपतेः ॥ तेन मध्यमेव सिंहासनं दीर्घस्य चतुरस्रकैः ॥” तत्र भविष्योत्तरे । “मेषादिचन्द्रे जातस्य नृपतेः स्युरनुक्रमात् । द्वादशैव गृहान् वक्ष्ये तेषां लक्षणमग्रतः ॥ सुनन्दः सर्व्वतोभद्रो भव्यो नान्दीमुखस्तथा । विनोदश्च विलासश्च विजयो विमलस्तथा । रङ्गः केलिर्जयो वीरो द्वादशैते प्रकीर्त्तिताः ॥” अथैषां लक्षणानि । “यद्यत्रैवोच्यते मानं तस्य तेनैव कल्पना । राज्ञः स्वहस्तमेकन्तु दीर्घे सर्व्वत्र निक्षिपेत् ॥ आयामेन सुन्दरः स्यात् राजहस्तैश्च पञ्चमिः । परिणाहे चतुर्भिश्च राजहस्तैः प्रतिष्ठितः ॥ अस्याधिदेवता भौमो रक्षतीदं वसुन्धरा । द्वाराणि विंशतिश्चास्य रक्तचित्रावृतानि च ॥ रक्तपट्टावृतो गेहः सकलार्थप्रसाधकः । अत्र स्थित्वा महीपालः सुचिरं पाति मेदि-नीम् ॥” दीर्घम् ५१ । प्रस्थम् ४० । इति सुन्दरः ॥ * ॥ “द्वौ राजहस्तावायामे परिणाहे तथैव च । इत्ययं सर्व्वतोभद्रः शुक्रश्चास्याधिदेवता ॥ दानवा रक्षकाश्चैव पूज्यास्ते चात्र यत्नतः । चतुर्द्दशास्य द्बाराणि कृष्णचित्रावृतानि च ॥ पीतपटावृतो ह्येष सर्व्वानिष्टविनाशनः । अत्र स्थित्वा महीपालः सर्व्वान् शत्रून् निकृ-न्तति ॥” दीर्घम् २१ । प्रस्थम् २० । इति सर्व्वतोभद्रः ॥ * ॥ “अष्टकोणो भवेद्भव्यः कोणो हस्तचतुष्टयः । राजहस्तोन्नतः कार्य्यो बुधश्चास्याधिदेवता ॥ रक्षका वसवश्चास्य पूज्यास्तेऽत्र प्रयत्नतः । अष्टौ द्वाराणि चास्य स्युः पीतचित्रावृतानि च ॥ पीतपट्टावृतो ह्येष सर्व्वानिष्टविनाशनः । अत्र स्थाता क्षितिपतिर्न रिष्टैरवमृद्यते ॥ राजदण्डो भवेद्दीर्घः प्रसरे राजहस्तकः । राजहस्ते राजहस्ते प्रकोष्ठां स्तत्र कारयेत् ॥ अयं नान्दीमुखो नाम चन्द्रश्चास्याधिदेवता । नक्षत्रलोकः पूज्योऽत्र स यस्मादस्य रक्षकः ॥ द्वाविंशतिस्तु द्वाराणि दोर्घे दश तथान्तरे । अन्यत्र दीर्घे एकं स्यात् प्रसरे एकमेव च ॥” दीर्घद्वितये दश द्वाराणि प्रसरद्वितये एकं कृत्वा द्वितयं एवं २२ द्वाराणि । “शुक्लचित्रेण सहितः शुक्लपट्टेन शोभितः । सर्व्वार्थसाधको राज्ञां लक्ष्मीविजयवर्द्धनः ॥” दीर्घम् ११ । प्रस्थम् १० । इति नान्दीमुखः ॥ * ॥ “दीर्घे त्रयो राजहस्ताः प्रसरे द्वौ प्रतिष्ठितौ । विनोद एष द्वाराणि त्रिंशत्कोष्ठद्वयं भवेत् ॥ रक्तचित्रेण चित्राङ्गो रक्तवस्त्रोपगूहितः । अत्र स्थाता नरपतिर्भवेत् कीर्त्तिप्रतापवान् ॥ सूर्य्याधिदेवता चास्य रक्षकाः सकलग्रहाः ॥” दीर्घम् ३१ । प्रस्थम् २० । इति विनोदः ॥ * ॥ “दीर्घेण राजदण्डार्द्धं प्रसरे राजहस्तकौ । विलास एष द्वाराणि चत्वारिंशद्बुधा विदुः ॥ गन्धर्व्वा रक्षकाश्चास्य प्रकोष्ठत्रितयं मवेत् । चित्रपद्मेन शङ्खेन चित्रवस्त्रेण शोभितः ॥ दुर्भिक्षशमनो ह्येष शस्यसम्पत्तिकारकः । तत्र स्थित्वा नरपतिः प्रचुरं सुखमश्नुते ॥” दीर्घम् ५१ । प्रस्थम् २० । इति विलास-गृहम् ॥ * ॥ “द्वादशहस्ताः प्रसरे दीर्घे द्बौ राजहस्तकौ कथितौ । विजये द्वादश भवनद्वाराणि स्युर्जयप्रदान्यत्र ॥ सूर्य्योऽधिदेवता चास्य रक्षतीमं विहङ्गराट् । अरुणाम्भोजचित्राङ्गो अरुणाम्बरभूषितः । तत्र स्थित्वा नरपतिः कृत्स्नां शास्ति वसुन्ध-राम् ॥” दीर्घम् २१ । प्रस्थम् १२ ॥ * ॥ “आयामे राजदण्डौ द्वौ प्रसरे राजदण्डकः । शतद्वारोपसहितः प्रकोष्ठैर्द्दशभिर्युतः ॥ दिक्पाला रक्षकाश्चास्य कुजश्चास्याधिदेवता । नानावर्णेन चित्रेण वसनेन विभूषितः ॥ अत्र स्थित्वा नरपतिः सुचिरं सुखमश्नुते । यस्मिन्राज्ये प्रतिष्ठेत विमलो गृहसत्तमः ॥ दुर्भिक्षं नात्र जायेत नेतयोर्न च विप्लवः । न रोगो नापि शोकश्च नैवोत्पातभवन्तथा । इत्यादि गुणबाहुल्यमन्यत्र कथितं बुधैः ॥” दीर्घम् २०० । प्रस्थम् १०० ॥ * ॥ “आयामपरिणाहाभ्यां राज्ञः षोडशहस्तकः । द्वाराणि षोडशैवास्य गुरुरस्याधिदेषता ॥ रक्षिका देवता चास्य शुक्लवस्त्रैर्विभूषणम् । अत्र स्थित्वा नरपतिः सर्व्वार्थान् मुवि साधयेत् ॥” दीर्घम् १७ । प्रस्थम् १६ । इति रङ्गः ॥ * ॥ “आयामे राजदण्डः स्यात् प्रसरे च तदर्द्धकम् । दश प्रकोष्ठा द्वाराणि शनिरस्याधिदेवता ॥ पिशाचा रक्षकाश्चास्य नीलवस्त्रादिभूषणम् । नाम्नायं केलिराख्यातो भयरोगविनाशनः । अत्र स्थित्वा नरपतिः सुखं विजयते रिपून् ॥” दीर्घम् १०० । प्रस्थम् ५० ॥ * ॥ “राजहस्तेन कोणः स्यादेवं केलिश्चतुर्द्दश । चतुर्द्दशैव द्वाराणि राहुरस्याधिदेवता ॥ नक्तञ्चरा रक्षकास्तु नानावर्णाम्बरादिकम् । अयं जयः प्रकटितः सर्व्वत्रैव जयप्रदः ॥ आयामे राजहस्तः स्यात् परिणाहेऽष्टहस्तकः । नानारूपः कुटीरूपो वीरो नाम यजप्रदः ॥ बृहस्पतिर्देवतास्य रक्षकाश्चास्य खेचराः । विचित्रवसनोपेतः सर्व्वकामार्थदायकः ॥” द्रीर्घम् ११ । प्रस्थम् ८ । इति वीरः ॥ * ॥ “यो यस्य गदितो वर्णस्तथा स्याच्चामरोऽपि च । राजहस्तान्तरे पञ्च चामराः स्युर्म्महीभुजाम् ॥ चन्द्रोऽपि दर्पणे हस्त उपरि क्रमतो न्यसेत् । पताकाध्वजयुक्ताश्च गृहरक्षक-रक्षसाम् । छत्रयुक्तं गृहं राज्ञां विज्ञेयं चक्रवर्त्तिनाम् ॥” एषां नियमः परवत् । “इति द्वादशचिह्नानि गृहाणां कथितानि वै । विमृष्यैतानि नृपतिर्गृहारम्भं समाचरेत् ॥ इति सिंहासनस्थानमिति राष्ट्रस्य मस्तकम् । इतोऽन्ये चित्तहर्षार्थाः प्रासादाः पृथिवीभुजः ॥ जलयन्त्रादयो येऽन्ये तेषां नास्ति विनिश्चयः । स्वजन्मगेहसंस्थो यो नृपतिः शुभचेतनः ॥ स चिरं पृथिवीं शास्ति सर्व्वार्थान् साधयत्यपि । यो वा तत्परगेहस्थो दुर्म्मोहात् धरणीपतिः ॥ न चिरं पाति वसुधां घोरं रोगञ्च विन्दति । स्वलग्नपतिमित्रस्य गृहवारो न दुष्यति ॥” * ॥ परञ्च । “हीरकस्य विशुद्धस्य ब्रह्मजातेर्म्महाद्युतेः । सूर्य्याङ्गस्पर्शमात्रेण वमतो दीप्तिमच्छिखाः । गृहाग्रे धारयेद्राजा तद्बज्रं वज्रवारणम् ॥” वात्स्यस्तु । “गृहेषु मणिविन्यासो विज्ञेयो न च दण्डवत् । विशुद्धहीरकन्यासो विधेयः सदनोपरि । तेन सर्व्वाणि नश्यन्ति अरिष्टानि मही-भुजाम् ॥” भोजोऽपि । “वास्तुखण्डोऽब्जरूपः स्यात्यथार्थैर्नामभिः स्वकैः । यमद्वारात् समारभ्य यावदद्वारमिष्यते ॥” तद्यथा, --“मृत्युर्भयः स्थिरश्चण्डो धनं विभव एव च । वीरस्तापश्च इत्यष्टौ वास्तुभागा यथाक्रमम् ॥ यमनैरृततोयेशवायुयक्षेशशङ्कराः । इन्द्रो वह्निरिति प्रोक्ता विभागानामघीश्वराः ॥ मृत्यौ कारालयं कुर्य्यात् भयस्थाने च पत्तयः । स्थिरे सहचरान् रक्षेत् चण्डे वाजिगजादयः ॥ धने धान्यादिकं रक्षेव् विभवे कोषरक्षणम् । राजपट्टे भवेद्वीरो तापे कश्चिन्नरालयम् । प्राचीरप्रतिभागान्ते इति भोजस्य सम्मतम् ॥” इति युक्तिकल्पतरौ राजगृहयुक्तिः ॥ * ॥ “वास्तुमानेन नियमो गृहमाणेन निर्णयः ॥” तत्र वास्तुप्लवलक्षणम् । “पूर्व्वप्लवो वृद्धिकरो धनदश्चोत्तरप्लवः । दक्षिण्यो मृत्युदो वास्तुर्द्धनहा पश्चिमप्लवः ॥ कोणे रेखाद्वयं कृत्वा मध्ये रेखाद्वयं तथा । ऐशानकोणतो रेखा दक्षिणाद्यैर्ध्वजास्तथा ॥ नाचामरो नामणिश्च नापताकापि नाध्वजः । नाकुम्भादिर्नावितानो ना चित्रो नातिचित्रधृक् ॥ नात्युच्चो नातिनीचो वा नाप्रकीर्णप्रकीर्णकः । ना धातुर्नागवाक्षश्च न चैकानेकद्बारभाक ॥ नियमोऽस्तु महीन्द्राणां सर्व्वसम्पत्तिहेतवे ॥” इति राजगृहयुक्तिः ॥ * ॥ अन्येषान्तु यथा वास्तुमानेन नियमः । “ध्वजो धूमस्तथा सिंहः श्वा वृषो गर्द्दभो गजः । काक इत्येष गदितो वास्तुस्थानस्य निर्णयः । अयुग्मे सुखसम्पत्तिर्युग्मञ्च विपदास्पदम् ॥” एवमन्यत्रापि । “ध्वजे विभूतिर्विपदश्च धूमे सिंहे विभोगः शुनि सर्व्वनरशः । वृषे सुखं गर्द्दभतो विनाशो गजे धनं काकपदे च मृत्युः ॥ कोणरेखा कोणशुचिः सुखसम्पत्तिनाशिनी । पूर्व्वपश्चिमतो दण्ड उदयाख्यः सुखावहः ॥ दक्षिणोत्तरतो दण्डो वंशहा यमदण्डकः । गृहाणि पातयेद्धीमानेषां दण्डव्यधान्तरे ॥ * ॥ एका चेद्दक्षिणे शाला द्वे च दक्षिणपश्चिमे । तिस्रश्चेत् पूर्व्वतो हीनाश्चतुःशालं सुखावहम् ॥ पश्चिमास्यं ध्वजे वेश्म सिंहे तूदङ्मुखं शुभम् । पूर्व्वालयं धृषस्थाने दक्षिणाभिमुखं गजे ॥ पदाघातः परिखाघातः पथाघातस्तथैव च । जलदोषो वृक्षदोषो दोषा इत्येवमादयः ॥ गच्छतां पदतालस्य श्रवणं यदि वेश्मनि । पदाघातो नाम दोषः पुत्त्रपौत्त्रधनाषहः ॥ परिखादण्डयोर्घातो वास्तुनोः प्रतिवेशिनोः । परिखाघातो नाम दोषः कुलवीर्य्यधनापहः ॥ पथाघातो नाम दोष आघातो वास्तुनः पथः । स हन्ति भोगं वंशञ्च तस्य भेदमतः शृणु ॥ एकमार्गं सुखं कुर्य्यात् द्विपथं कुलवर्द्धनम् । त्रिपथं कुलनाशाय सर्व्वनाशश्चतुष्पथे ॥ स्ववाट्यां परवाट्याञ्च यस्तिष्ठति जलाशयः । तद्दोषो जलदोषः स्यात् स हन्ति कुलसम्पदः ॥ ऋद्धिमानसुखैश्वर्य्यमृत्युक्लेशभयामयाः । एते जलाशये दोषाः पूर्व्वादिदिक्षु च क्रमात् ॥ स्ववास्तुवृक्षतो दोषः कुलसम्पत्तिनाशवः । वर्ज्जयेत् पूर्व्वतोऽश्वत्थं प्लक्षं दक्षिणतस्तया ॥ ऐशान्यां रक्तपुष्पञ्च आग्नेय्यां क्षीरिणस्तथा । यत्र तत्र स्थिता वृक्षा विल्वदाडिमकेशराः । पनसा नारिकेलाश्च शुभं कुर्व्वन्ति निश्चयम् । निशा नीली पलाशश्च चिञ्चा श्वेतापराजिता । कोविदारश्च सर्व्वत्र सर्व्वं निघ्नन्ति मङ्गलम् ॥ * ॥ गृहपातनमिच्छन्ति नागस्य स्वपने क्रगात् । पूर्व्वादिषु शिरः कृत्वा नागः शेते त्रिभि-स्त्रिभिः । भाद्राद्यैर्व्वामपार्श्वेन तस्य क्रोडे गृहं शुभम् ॥” तत्र प्रमाणम् । “स्वामिहस्तप्रमाणेन ज्येष्ठपत्नीकरेण वा । गृहाभ्यन्तरसंस्थानं मापयेदभितो नरः ॥” * ॥ तत्र सामान्यलक्षणम् । “गृहभूमिसमाहतपिण्डपदं वसुलोचनरन्ध्रगजैर्गुणितम् । रबिभूधरत्रिंशद्योगहृतं भवनाय व्ययस्थितिऋक्षपदम् ॥ एकाशीतिगुणे हस्ते द्विबाणैकहते च ते । षडिन्दुयुग्मसम्भक्ते पिण्डः स्यात् सर्व्वबेश्मनः ॥” तद्यथा । “ध्वजादिगेहसंस्थाने गृहमानं शुभावहम् । दीर्घे भानुः परीणाहे सप्त चैवाङ्गुलिद्वयम् ॥ इदं पुत्त्रफलं गेहं वृषस्थानेऽप्युदीरितम् । दीर्घे षट्प्रसरे पञ्च चतस्रोऽङ्गुलयोऽपि च ॥ इदं पुत्त्रफलं गेहं गजस्थाने प्रकीर्त्तितम् । दीर्घे त्रयोदश भुजाङ्गुलयश्चैकविंशतिः ॥ प्रसरेऽष्टौ सुखफलं गजस्थाने गृहं विदुः । इति द्वादशकं प्रोक्तं गृहाणां सर्व्वसंमतम् । एवं गृहं समाचर्य्य गृहस्थः शुभमिच्छति ॥” * ॥ भोजस्तु । “आयामपरिणाहाभ्यां योऽङ्कपिण्डो विजायते । येन केनापि चाङ्केन शोधनीयः स इष्यते ॥ एकद्बिपञ्चसप्तानि शुभान्यन्यानि चान्यथा । आयामपरिणाहाभ्यां सार्द्धद्वादशहस्तकम् ॥ एतत्तु मङ्गलं नाम गृहं सुखविवर्द्ध नम् । आयामपरिणाहाभ्यां सार्द्धहस्तचतुर्द्दश ॥ इदं कमलकं नाम गृहं सम्पत्तिकारकम् । आयामपरिणाहाभ्यां सार्द्धहस्तास्तु षोडश । इदं हि सर्व्वतोभद्रं स्वामिनः सुखकारकम् ॥ आयामपरिणाहाभ्यां सार्द्धाष्टादशहस्तकम् । कल्याणनाम वेश्मेदं धनधान्यसुखप्रदम् ॥ आयामपरिणाहाभ्यां सार्द्धविंशतिहस्तकम् । इदं हि सुखदं नाम भर्त्तुः सुखविवर्द्धनम् ॥ मया यदिदमुद्दिष्टं गृहपञ्चकमद्भुतम् । न तेषु स्थाननियमः सर्व्वेष्वेतानि कारयेत् ॥ स्थानं मानञ्च दोषाश्च ये प्रोक्तास्तु मया क्रमात् । तद्विचार्य्य गृहं कृत्वा गृहस्थः सुखमश्नुते ॥ अज्ञानादथ मोहाद्वा योऽन्यथा गृहमाचरेत् । स विषीदति नश्येत तस्य कीर्त्तिः कुलं बलम् ॥ प्राचीराणां न नियमो गृहस्थानाञ्च विद्यते । यथावास्तु यथाशक्ति प्राचीरानचयेद्गृही ॥ गृहरोधो यथा न स्यात् तथा प्राचीरकल्पना ॥” इति युक्तिकल्पतरौ गृहयुक्तिः ॥ * ॥ अथ वास्तुयागप्रमाणम् । लैङ्गे । चतुःषष्टिपदं वास्तु सर्व्वदेवगृहं प्रति । एकाशीतिपदं वास्तु मानुषं प्रति सिद्धिदम् ॥ अग्रतः शोधयेद्वास्तुभूमिं यस्य पुरोदिताम् । चतुर्हस्तं द्विहस्तं वा जलान्तं वापि शोध्य च ॥ सुसमञ्च तदा कृत्वा सदार्च्चनं ततो भवेत् ॥” पुरोदितां ब्राह्मणादिभेदेन प्रशस्तत्वेनोपपादि-ताम् ॥ * ॥ तथा च मत्स्यपुराणम् । “अरत्निमात्रे गर्त्ते वै अनुलिप्ते च सर्व्वशः । घृतमामशरावस्थं कृत्वा वर्त्तिचतुष्टयम् ॥ ज्वालयेत्तु परीक्षार्थं पूर्व्वं तत् सर्व्वदिङ्मुखम् । दीप्त्या पूर्व्वादि गृह्णीयात् वास्तूनामनुपूर्व्वशः ॥ वास्तुः समृद्धिको नाम दीप्यते सर्व्वतो हि यः । शुभदः सर्व्ववर्णानां प्रासादेषु गृहेषु च ॥” वास्तुकर्त्तुररत्निमात्रे गर्त्ते तत्रैव स्थापिते आम-शरावे पूर्व्वादिक्रमेण वर्त्तिचतुष्टयं कृत्वा गव्य-घृतेनापूर्य्य वर्त्तिचतुष्टयं प्रज्वालयेत् । तत्र प्राच्यां दीपशिखाया उज्ज्वलत्वे तद्बास्तु ब्राह्म-णस्य प्रशस्तम् । एवं दक्षिणादिदिशि शिखाया-स्तथात्वे क्षत्त्रियादेः । सर्व्वशिखासमत्वे सर्व्व-वर्णानां स वास्तुदेशः प्रशस्तः । जलान्तमिति तु मत्स्यपुराणपरिभाषितं प्रासादपरम् ॥ * ॥ तथा च मात्स्ये । “पुरुषाधःस्थितं शल्यं न गृहे दोषदं भवेत् । प्रासादे दोषदं शल्यं भवेद्यावज्जलान्तिकम् ॥ प्रासादभवनादीनां निवेशं विस्तराद्बद । कुर्य्यात् केन विधानेन कश्च वास्तुरुदाहृतः ॥” इत्युपक्रम्य वाप्यादीनामभिधानादादिपदात् कूपादयो गृह्यन्ते । प्रासादेऽप्येवमेव स्यात् कूप-वापीषु चैव हि । इत्यभिधानाच्च कूपादावपि ॥ वास्तुपुरुषश्च । “कश्यपस्य गृहिणी तु सिंहिका राहुवास्तुतनयावजीजनत् । पूर्व्वजो हरिनिकृत्तकन्धरो दैवतैरवरजो निपानितः ॥” तथा । “चैत्रे व्याधिमवाप्नोति यो गृहं कारयेन्नरः । वैशाखे धनरत्नानि ज्यैष्ठे मृत्युमवाप्नुवात् ॥ आषाढे भृत्यरत्नानि पशुवर्ज्जमवाप्नुयात् । श्रावणे मित्रलाभस्तु हानिर्भाद्रपदे तथा ॥ आश्विने पत्नीनाशः स्यात् कार्त्तिके धनधान्य-कम् । मार्गशीर्षे तथा भक्तं पौषे तस्करतो मवम् ॥ माधे चाग्निभयं विद्यात् काञ्चनं फाल्गुने सुतान् । शुक्लपक्षे भवेत् सौख्यं कृष्णे तस्करतो भयम् ॥ अश्विनी रोहिणी मूलमुत्तरात्रयमैन्दवम् । स्वाती हस्तानुराधा च गृहारम्भे प्रशस्यते ॥ आदित्यभौमवर्ज्जन्तु सर्व्वे वाराः शुभावहाः । वज्रव्याघातशूले च व्यतीपातातिगण्डयोः ॥ विष्कम्भगण्डपरिघवर्ज्जं योगेषु कारयेत् । श्वेतमैत्रेयगान्धर्व्वेष्वभिजिद्रौहिणेऽपि च ॥ तथा विजयसावित्रे मुहूर्त्ते गृहमारभेत् । चन्द्रादित्यबलं लग्नं तथा शुभनिरीक्षितम् । प्रासादेऽप्येवमेव स्यात् कूपवापीषु चैव हि ॥” ऐन्दवं मृगशिरः ॥ * ॥ मुहूर्त्ते संवर्त्तः । “रौद्रः श्वेतश्च मैत्रेयस्तथा शानकटः स्मृतः । सावित्रश्च जयन्तश्च गान्धर्व्वः कुतपस्तथा ॥ रौहिणश्च विरिञ्चिश्च विजयो नैरृतस्तथा । माहेन्द्रो वारुणश्चैव वटः पञ्चदश स्मृताः ॥” तेन द्बितीयतृतीयसप्तमाष्टमनवमैकादशपञ्चमा-न्यतममुहूर्त्ते श्वेतादौ वास्तुकर्म्म कुर्य्यात् । चैत्रादिफलन्तु नरगृहे देवगृहे तु प्रतिष्ठाकाल-वशात् तत्कालपरिग्रहः ॥ * ॥ तथा च कल्प-तरौ देवीपुराणम् । “यस्य देवस्य यः कालः प्रतिष्ठाध्वजरोपणे । गर्त्तापूरशिलान्यासे शुभदस्तस्य पूजितः ॥” यस्य देवस्य प्रतिष्ठाध्वजरोपणे यः कालः शुभ-दस्तस्य गर्त्तापूरशिलान्यासे गृहारम्भे स कालः पूजित इति ॥ * ॥ प्रतिष्ठाकालश्च मात्स्ये । “चैत्रे वा फाल्गुने वापि ज्यैष्ठे वा माधवे तथा । माघे वा सर्व्वदेवानां प्रतिष्ठा शुभदा भवेत् ॥ प्राप्य पक्षं शुभं शुक्लमतीते चोत्तरायणे । पञ्चमी च द्बितीया च तृतीया सप्तमी तथा ॥ दशमी पौर्णमासी च तथा श्रेष्ठा त्रयोदशी । आसु प्रतिष्ठा विधिवत् कृता बहुफला भवेत् ॥” प्रतिष्ठासमुच्चये । “माघे वा फाल्गुने वापि चैत्रवैशाखयोरषि । ज्यैष्ठाषाढकयोर्व्वापि प्रतिष्ठा शुभदा भबेत् ॥” कल्पतरौ देरीपुराणम् । “महिषासुरहन्त्र्याश्च प्रतिष्ठा दक्षिणायने ॥” ज्योतिषे । “गुरोभृगोरस्तबाल्य वार्द्धके सिंहगे गुरौ । गुर्व्वादित्ये दशाहे तु वक्रिजीवाष्टविंशके ॥ पूर्व्वराशावनायातातिचारिगुरुवत्सरे । प्राग्राशिगन्तृजीवस्य चातिचारे त्रिपक्षके ॥ कम्पाद्यद्भतसप्ताहे नीचस्थेज्ये मलिम्लुचे । पौषादिकचतुर्म्मासे चरणाङ्कितवर्षणे ॥ एकेनाह्ना चैकदिने द्बितीयेन दिनत्रये । तृतीयेन तु सप्ताहे माङ्गल्यानि विवर्जयेत् ॥ व्रतारम्भप्रतिष्ठे च गृहारम्भप्रवेशने । प्रतिष्ठारम्भणे देवकूपादेः परिवर्जयेत् ॥” * ॥ स्मृतिसागरे । “उल्कापाते च भूकम्पे अकालवषगर्जिते । वज्रकेतूद्गमोत्पाते ग्रहणे चन्द्रसूर्य्ययोः ॥ प्रयाणन्तु त्यजेत् शूद्रः सप्तरात्रमतः परम् । ब्राह्मणः क्षत्त्रियो वैश्यस्त्यजेत् कर्म्म त्रिरा-त्रकम् ॥ शूद्रस्त्यक्त्वा चैकरात्रं ततः कर्म्म समाचरेत् ॥” पराशरः । “प्रयाणे सप्तरात्रन्तु त्रिरात्रं व्रतबन्धने । एकरात्रं परित्यज्य कुर्य्यात् पाणिग्रहं ग्रहे ॥” मत्स्यपुराणे । “नवग्रहमखं कृत्वा ततः कर्म्म समाचरेत् । अन्यथा फलदं पुंसां न काम्यं जायते क्वचित् ॥” नव्यवर्द्धमानधृतवचनम् । “पितृभ्यो वृद्धये वृद्धिश्राद्धं दत्त्वा सदक्षिणम् । क्रूरभूतबलिञ्चैव संपूज्य वास्तुदेवताः ॥” एकादिने वास्तुयागगृहोत्सर्गयोः करणे सकृदेव वृद्धिश्राद्धं करणीयम् । “गणशः क्रियमाणे तु मातृभ्यः पूजनं सकृत् । सकृदेव भवेत् श्राद्धमादौ न पृथगादिषु ॥” इति छन्दोगपरिशिष्टात् ॥ मात्स्ये । “ऊहापोहार्थतत्त्वज्ञो वास्तुशास्त्रस्य पारगः । आचार्य्यश्च भवेन्नित्यं सर्व्वदा दोषवर्जितः ॥” देवीपुराणम् । “प्रासादे च चतुःषष्टिरेकाशीतिपदं गृहे । चतुरस्रीकृते क्षेत्रे चाष्टधा नवधा कृते ॥ कोणे रेखास्ततो दत्त्वा नव भागान् प्रकल्पयेत् । ईशः कोणार्द्धतो ज्ञेयः पर्जन्यः पदसंस्थितः ॥ द्विपदस्थो जयन्तश्च शक्रः स्यादेककोष्ठगः । भास्करश्च पदो ज्ञेयो द्विपदः सत्य उच्यते ॥ भृशः पदस्थो ज्ञातव्यो व्योम चैव पदार्द्ध कम् । हुताशनः पदार्द्धे तु पूषा च पदसंस्थितः ॥ वितथा द्बिपदो ज्ञेयः पदैकस्थो गृहक्षतः । वैवस्वतः पदकस्थो गन्धर्व्वो द्विपदस्थितः ॥ भृङ्गश्चैकपदो ज्ञेयो मृगश्चार्द्ध पदस्थितः । पितरोऽर्द्ध पदे ज्ञेयाः पदे दौवारिकस्तथा ॥ सुग्रीवो हि पदे ज्ञेयः पदस्थः पुष्पदन्तकः । पयसां पतिरेकस्थोऽसुरो द्विपदसंस्थितः ॥ शोषश्चैकपदो ज्ञेयः पापोऽर्द्धपद उच्यते । रोगश्चार्द्धपदो ज्ञेयो नागश्चापि पदे स्थितः ॥ द्विपदे विश्वकर्स्मा तु भल्लाटः पदसंस्थितः । यज्ञेश्वरः पदो ज्ञेयो नागराड्द्विपदस्थितः ॥ पादस्था श्रीर्महादेवी दितिश्चार्द्धपदस्थिता । आपान्तपादसंस्थः स्यादापवत्सः पदस्थितः ॥ चतुष्पदस्थो विज्ञेयश्चार्य्यमा मध्यपूर्व्वगः । सावित्रस्तु पदो ज्ञेयः सावित्री पदसंस्थिता ॥ ततो विवस्वान् विज्ञेयश्चतुष्कैर्मध्यसंस्थितः ॥ इन्द्रश्चेन्द्रात्मजश्चोभावेकैकपदसंस्थितौ ॥ मित्रश्चतुष्पदश्चैव पश्चिमे च व्यवस्थितः । रुद्रश्चैकपदो ज्ञेयो राजयक्ष्मा पदस्थितः ॥ धराधरश्च विज्ञेय उत्तरे च चतुष्पदे । चतुष्पदश्चतुर्हस्तो मध्ये ज्ञेयः प्रजापतिः ॥ देवतानुचरा बाह्ये सर्व्वे चान्तस्तथासुराः । एवं प्रगृह्य कोष्ठानि रजसापूर्य्य देशिकः । एतेषामेव देवानां बलिं दद्यात्तु कामिकम् ॥” रजसेति पञ्चवर्णरजोभिः । तथा च शारदा-याम् । “उक्तानामपि देवानां पदान्यापूर्य्य पञ्चभिः । रजोभिस्तैर्यथोक्तेभ्यः पायसान्नैर्बर्लिं हरेत् ॥” तथा । “पीतं हरिद्राचूर्णं स्यात् सितं तण्डुलसम्भवम् । कुसुम्भचूर्णमरुणं कृष्णं दग्धपुलाकजम् । विल्वादिपत्रजं श्याममित्युक्तं वर्णपञ्चकम् ॥” स्यात् पुलाकस्तुच्छधान्ये इत्यमरोक्तेः तुच्छं अपकृष्टम् । “पूज्या मण्डलबाह्ये तु पूर्व्वाग्नय्यादिकक्रमात् । स्कन्दश्चैव विदारी च अर्य्यमा पूतना तथा । जम्भका पापराक्षस्यौ पिलिपिञ्जश्चरक्यपि ॥” मण्डलकरणासामर्थ्ये शालग्रामसमीपे सर्व्वे पूज्याः । “शालग्रामशिलारूपी यत्र तिष्ठति केशवः । तत्र देवासुरा यक्षा भुवनानि चतुर्द्दश ॥” इति पद्मपुराणवचनात् ॥ तत्रावाहनविसर्ज्जने न स्तः । “शालग्रामे स्थावरे च नावाहनविसर्ज्जने ॥” इति वचनात् ॥ तदसम्भवे घटादिजले । प्रतिमास्थानेष्वप्सु आवाहनविसर्ज्जनवर्ज्जम् । इति बौधायन-वचनात् ॥ * ॥ एषां विशेषबलिर्मत्स्यपुराणदेवी-पुराणाभ्यामुक्तोऽपीदानीन्तनैर्न व्यवह्नियते । इति न लिखितः । किन्तु मत्स्यपुराणोक्तपायस-बलिर्दीयते । तथा च । “पायसं वापि दातव्यं स्वनाम्ना सर्व्वतः क्रमात् । नमस्कारेण मन्त्रेण प्रणवाद्येन सर्व्वतः ॥” अतएव प्रागुक्तशारदावाक्ये पायसमात्रमुक्तं तेन एष पायसबलिः ओँ ईशानाय नमः । इत्यादिना प्रयोगः । न च वाचस्पतिमिश्रोक्त-ममुकदेवतायै एष पायसबलिर्नम इत्यादि प्रणवादिनमस्कारान्तस्वनामरूपमन्त्रमध्ये देय-प्रवेशस्यायुक्तत्वात् । तथा च ब्रह्मपुराणम् । “ओँकारादिसमायुक्तं नमस्कारान्तकीर्त्तितम् । स्वनाम सर्व्वसत्त्वानां मन्त्र इत्यभिधीयते ॥” इति देवीपुराणम् ॥ “एवं भूतगणानान्तु वलिर्देयस्तु कामिकः । एतान् प्रपूजयेद्देवान् कुशपुष्पाक्षतैर्ब्बुधः ॥ एवं प्रपूजिता देवाः शान्तिपुष्टिप्रदा नृणाम् । अपूजिता विनिघ्नन्ति कारकं स्थापकं तथा । एतान् प्रपूजयेद्देवान् कुशपुष्पाक्षतैस्तथा ॥” अत्र पूजाया नित्यत्वात् वक्ष्यमाणमत्स्यपुराण-वचने होमानन्तरं वलिदानाच्च वलेः काम्यत्वात् पूजा होमानन्तरं वलिदानाचारः । तथा च । “ब्रह्मस्थाने तथा कुर्य्याद्वासुदेवस्य पूजनम् । श्रियाश्च पूजनं कुर्य्याद्वासुदेवगणस्य च ॥ गन्धार्घ्यपुष्पनैवेद्यधूपाद्यैः सुरसत्तम । ततः संपूजयेत् तस्मिन् सर्व्वलोकधरां महीम् ॥ सुरूपां प्रमदारूपां दिव्याभरणभूषिताम् । ध्यात्वा तामर्च्चयेद्देवीं परितुष्टां स्मिताननाम् ॥ ततः स्वनाममन्त्रेण सर्व्वदेवमयं हरिम् । ध्यात्वा समर्च्चयेत्तत्र यजेद्वास्तुनरं परम् ॥ ब्रह्मस्थाने ततो विद्वान् कुर्य्यादाधारमक्षतैः । तस्मिन् संस्थापयेत् कुम्भं वर्द्धन्या सह पूरितम् ॥ हैमं वा राजतं पात्रं मृण्मयं वा दृढं शुभम् । सर्व्वबीजौषधीयुक्तं सुवर्णरजतान्वितम् ॥ ब्रह्मस्थाने ततो मन्त्री कलसं स्थाप्य पूजयेत् । तस्मिंश्चतुर्म्मुखं देवं प्राजेशं मन्त्रविग्रहम् ॥ गन्धैः पुष्पैश्च धूपैश्च नैवेद्यैः सुमनोहरैः । ततो मण्डलबाह्ये तु प्रतीच्यां प्राङ्मुखः स्थितः ॥ आचार्य्यो गृह्य सम्भारं ब्रह्मादींस्तर्पयेत् सुरान् । प्राजेशं तर्पयेद्विद्वान् आहुतीनां शतेन च ॥ इतरान् दशभिर्देवानाहुतिभिः प्रतर्पयेत् । ततः प्रणम्य विज्ञाप्य कृत्वा वै स्वस्तिवाचनम् ॥ प्रगृह्य कर्करीं सम्यङ्मण्डलान्तःप्रदक्षिणम् । सूत्रमार्गेण देवेन तोयधारेण कारयेत् ॥ पूर्व्ववत् तेन मार्गेण सप्तबीजानि वापयेत् । आरम्भं तेन मार्गेण तस्य खातस्य कारयेत् ॥ ततो गर्त्तं खनेन्मध्ये हस्तमानप्रमाणतः । चतुरङ्गुलमात्रं तदधः खन्यात् सुसम्मितम् ॥ गोमयेन प्रलिप्याथ चन्दनेन विलेपितम् । मध्ये दत्त्वा तु पुष्पाणि शुक्लान्यक्षतमेव च ॥ आचार्य्यः प्राङ्मुखोभूत्वा ध्यायेद्देवं चतुर्म्मुखम् । तूर्य्यमङ्गलघोषेण ब्रह्मघोषरवेण च ॥ अर्घ्यं दद्यात् सुरश्रेष्ठ कुम्भतोयेन मन्त्रवित् । प्रगृह्य कर्करीं तान्तु तत् खातं पूजयेज्जलैः ॥ सर्व्वरत्नसमायुक्तैर्विमलैश्च सुगन्धिभिः । तस्मिन् पुष्पाणि शुक्लानि प्रक्षिपेदोमिति स्मरन् ॥ तदावर्त्तं परीक्षेत दधिभक्तान्वितं क्षिपेत् । शुभं स्याद्दक्षिणावर्त्तेऽशुभं वामे भवेत्ततः ॥ बीजैः शालियवादीनां गर्त्तं तं पूरयेत्ततः । क्षेत्रजाभिः पवित्राभिर्मृद्भिर्गत्तं प्रपूरयेत् ॥ एवं निष्पाद्य विधिना वास्तुयागं सुरोत्तम । सुवर्णं गाञ्च वस्त्रञ्च आचार्य्याय निवेदयेत् ॥” इतरानीशादीन् होमस्तु प्रणवादिस्वाहान्त-तत्तन्नामभिः । तथा च विष्णुधर्म्मोत्तरे । “एकैकां देवतां राम समुद्दिश्य यथाबिधि । चतुर्थ्यन्तेन धर्म्मज्ञो नाम्ना च प्रणवादिना । होमद्रव्यमथैकैकं शतसङ्ख्यन्तु होमयेत् ॥” शतसङ्ख्यमिति पूर्व्वोक्तवचनानुसारेण वास्तु-यागेतरपरम् । स्मृतिः । “स्वाहावसाने जुहुयात् ध्यायन् वै मन्त्रदेव-ताम् ॥” होमदक्षिणासम्प्रदानमाह छन्दोगपरिशिष्टम् । “ब्रह्मणे दक्षिणा देया यत्र या परिकीर्त्तिता । कर्म्मान्तेऽनुच्यमानायां पूर्णपात्रादिका भवेत् ॥ विदध्याद्धौत्रमन्यश्चेद्दक्षिणार्द्ध हरो भवेत् । स्वयञ्चेदुभयं कुर्य्यादन्यस्मै प्रतिपादयेत् ॥” अन्यो यजमानभिन्नः । उभयं ब्रह्मकर्म्म होतृ-कर्म्म च । उपसंहारे वास्तुयागमिति श्रुतेः सङ्कल्पवाक्ये तेनैवोल्लेखमाचरन्ति । अत्र मिलितामिलितदक्षिणादानात् फलतार-तम्यम् ॥ * ॥ मात्स्ये । “ततः सर्व्वौषधिस्नानं यजमानस्य कारयेत् ॥” देवीपुराणम् । “कालज्ञस्थपती पूज्यौ वैष्णवान् शक्तितोऽर्च्चयेत् । ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु नृत्यगीतादि कारयेत् ॥ प्रासादं कारयेद्बिद्बान् गृहं वापि मनोहरम् । कार्य्यस्तु पञ्चभिर्व्विल्वैर्व्विल्वबीजैरथापि वा । होमान्ते भक्ष्यभोज्यैश्च वास्तुयागे बलिं हरेत् ॥” इति मत्स्यपुराणे होमान्ते बलिविधानात् अत्रापि होमं कृत्वा बल्यादिप्रागुदितसर्व्वकर्म्म-करणाचारः ॥ * ॥ अत्र प्रजापतिनामाग्निः । “प्रतिष्ठायां लोहितश्च वास्तुयागे प्रजापतिः । जलाशयप्रतिष्ठायां वरुणः समुदाहृतः ॥” इति मत्स्यसूक्तवचनात् । एकाशीतिपदवास्तु-यागे मत्स्यपुराणम् । भूम्यधिकारे । “पञ्चगव्यौषधिजलैः परीक्षित्वा तु सेचयेत् । एकाशीतिपदं कृत्वा रेखाभिः कनकेन तु ॥ पश्चाल्लेप्येन चालिप्य सूत्रेणालोड्य सर्व्वतः । दश पूर्व्वायता रेखा दश चैवोत्तरायताः । सर्व्ववास्तुविभागे तु विज्ञेया नवधा नव ॥” पञ्चगव्यमन्त्रमाह शङ्खः । “गायत्त्र्यादाय गोमूत्रं गन्धद्वारेति गोमयम् । आप्यायस्वेति च क्षीरं दधिक्राव्नेति वै दधि । तेजोऽसीति घृतञ्चैव देवस्यत्वा कुशोदकम् ॥” ओषधीराह कात्यायनः । “व्रीहयः शालयो मुद्गा गोधूमाः सर्षपास्तिलाः । यवाश्चौषधयः सप्त विपदो घ्नन्ति धारिताः ॥” व्रीहिः शरत्पक्वधान्यं षष्टिकाख्यम् । शालयो हैमन्तिकाः । दशेति वास्तुमण्डलवायव्ये उप-विश्य पूर्व्वाभिमुखो गुरुः उत्तरत आरभ्य दश-रेखाः प्राङ्मुखीर्यथादक्षिणं कुर्य्यात् । एवं नैरृत्यामुपविश्य पश्चिमतः पूर्व्वापरगा दशो-त्तरायता रेखाः कुर्य्यात् कनकशलाकादिना । रुद्रयामले तासां नामानि । “शान्ता यशोवती कान्ता विशाला प्राण-वाहिनी । शची सुमनसा नन्दा सुभद्रा सुरथा तथा ॥” इत्याद्या दश रेखाः ॥ “हिरण्या सुव्रता लक्ष्मीर्विभूतिर्विमला प्रिया । जया कला विशोका च इडा संज्ञा दशो-त्तराः ॥” इत्यन्तदश रेखाः ॥ “एकाशीतिपदं कृत्वा वास्तुकृत् सर्व्ववास्तुषु । पदस्थान् पूजयेद्देवान् त्रिंशत् पञ्चदशैव तु ॥ द्बात्रिंशद्बाह्यतः पूज्याः पूज्याश्चान्तस्त्रयोदश । नामतस्तानि वक्ष्यामि स्थानानि च निबोध मे ॥ ईशानकोणादिषु तान् पूजयेच्च विधानतः । शिखी चैवाथ पर्जन्यो जयन्तः कुलिशायुधः ॥ सूर्य्यः सत्यो भृशश्चैव आकाशो वायुरेव च । पूषा च वितथश्चैव गृहक्षतयमावुभौ ॥ गन्धर्व्वो भृङ्गराजश्च मृगः पितृगणस्तथा । दौवारिकोऽथ सुग्रीवः पुष्पदन्तो जलाधिपः ॥ असुरः शोषपापौ च रोगोऽहिर्मुख्य एव च । भल्लाटः सोमसर्पौ च अदितिश्च दितिस्तथा ॥ बहिर्द्वात्रिंशदेते च तदन्तश्चतुरः शृणु । ईशानादिचतुष्कोणसं स्थितान् पूजयेद्बुधः ॥ आपश्चैवाथ सावित्र्यो जयो रुद्रस्तथैव च । मध्ये नवपदे ब्रह्मा तस्याष्टौ च स्रमीपगाः ॥ सर्व्वानेकान्तरान् विद्यात् पूर्व्वाद्यान्नामतः शृणु । अर्य्यमा सविता चैव विवस्वान् विबुधाधिपः ॥ मित्रोऽथ राजयक्ष्मा च तथा पृथ्वीधरः क्रमात् । अष्टमश्चापवत्सश्च परितो ब्रह्मणः स्मृताः ॥ आपश्चैवापवत्सश्च पर्जन्योऽग्निर्दितिस्तथा । पादिकानाञ्च वर्गोऽयमेवं कोणेषु शेषतः ॥ तन्मध्ये तु बहिर्विंशद्द्विपदास्ते तु सर्व्वतः । अर्य्यमा च विवस्वांश्च मित्रः पृथ्वीधरस्तथा । ब्रह्मणः परितो दिक्षु त्रिपदास्ते तु सर्व्वतः ॥” एवमिति यथा ईशानकोणे कोष्ठचतुष्टये अन्त-स्थितैककोष्ठसहिते देवतापञ्चकमेवमाग्नेयादि-कोणेष्वपीत्यर्थः । दिक्षु पूर्व्वादिदिक्षु ॥ * ॥ “वंशानिदानीं वक्ष्यामि बहूनपि पृथक् पृथक् । वायुं यावत् तथा रोगात् पितृभ्यः शिखिनं पुनः ॥ मुख्याद्भृशमथो शोषाद्वितथं यावदेव तु । सुग्रीवाददितिं यावद्भृङ्गाज्जयन्तमेव च ॥ एते वंशाः समाख्याताः क्वचिज्जठर एव च । एतेषां चैव सम्पातः पदमध्ये समस्तथा ॥ मर्म्म चैतत् समाख्यातं त्रिशूलं कोणगं च यत् । स्तम्भन्यासेषु वर्ज्यानि तुलाविधिषु सर्व्वदा ॥ कीलोच्छिष्टोपघातानि वर्ज्जयेत् यत्नतो नरः । सर्व्वत्र वास्तुनिर्द्दिष्टः पितृवैश्वानरायतः ॥ मूर्द्धन्यग्निः समाविष्टो मुखे चापः समाश्रितः । पृथ्वीधरोऽर्य्यमा चैव स्तनयोस्तावधिष्ठितौ ॥ वक्षःस्थले चापवत्सः पूजनीयस्तथा बुधैः । नेत्रयोर्दितिपर्ज्जन्यौ श्रोत्रे दितिजयन्तकौ ॥ सर्पेन्द्रा वंशसंस्थौ च पूजनीयौ प्रयत्नतः । सोमसूर्य्यादयस्तद्बद्बाह्वोः पञ्च च पञ्च च ॥ रुद्रश्च राजयक्ष्मा च वामहस्तसमाश्रितौ । सावित्रः सविता तद्वद्धस्तं दक्षिणमाश्रितौ ॥ विवस्वानथ मित्रश्च जठरे संव्यवस्थितौ । पूषा च पापयक्ष्मा च हस्तयोर्म्मणिबन्धके ॥ तथैवासुरशेषौ च वामपार्श्वे समाश्रितौ । पार्श्वे तु दक्षिणे तद्वद्वितथः सगृहक्षतः ॥ उर्व्वोर्यमाम्बुपौ ज्ञेयौ जान्वोर्गन्धर्व्वपुष्पकौ । जङ्घयोर्भृङ्गसुग्रीवौ कट्यां दौवारिको मृगः ॥ जयः शक्रस्तथा मेढ्रे पादयोः पितरस्तथा । मध्ये नवपदो ब्रह्मा हृदये स तु पूज्यते ॥ चरकीञ्च विदारीञ्च पूतनां पापराक्षसीम् । ईशाग्नयादिकोणेषु मण्डलाद्बाह्यतो यजेत् ॥” पितृभ्य इति पितृगणादारभ्य वह्निं यावत् यो वंशः प्रसारितस्तद्वदायतो वास्तुपूरुषः । अम्बुपो वरुणः । पुष्पकः पुष्पदन्तः । तथा । “प्रदक्षिणन्तु कुर्व्वीत वास्तोः पदविलेखनम् ।” कोष्ठानां लिखनं प्रदक्षिणं कार्य्यम् । तथा । “तर्जनी मध्यमा चैव तथाङ्गुष्ठश्च दक्षिणः । प्रबालरत्नकनकं फलपुष्पाक्षतोदकम् । सर्व्वञ्च वामभागेषु शस्तं पदविलेखने ॥” * ॥ तथा । “वास्तौ परीक्षिते सम्यग्वास्तुदेहे विचक्षणः । वास्तू पशमनं कुर्य्यात् समिद्भिर्बलिकर्म्मणा ॥ जीर्णोद्धारे तथोद्याने तथा गृहनिवेशने । द्वाराभिवर्द्धने तद्वत् प्रासादेषु गृहेषु च ॥ वास्तूपशमनं कुर्य्यात् पूर्व्वमेव विचक्षणः । एकाशीतिपदं लेख्यं लेखकैर्वास्तुपिष्टकैः । होमस्त्रिमेखले कार्य्यः कुण्डे हस्तप्रमाणके ॥” विश्वकर्म्मा । “खाताधिके भवेद्रोगी हीने धेनुधनक्षयः । वक्रकुण्डे तु सन्तापो मरणं छिन्नमेखले ॥ मेखलारहिते शोको ह्यधिके वित्तसंक्षयः । भार्य्याविनाशकं कुण्डं प्रोक्तं योन्या विना कृतम् । अपत्यध्वंसनं प्रोक्तं कुण्डं यत् कण्ठवर्ज्जितम् ॥” वशिष्ठसंहितायाम् । “तस्मात् सम्यक् परीक्ष्यैवं कर्त्तव्यं शुभवेदिकम् ।” एवंविधकुण्डासम्भवे क्रियासारः । “कुण्डमेवंविधं न स्यात् स्थण्डिलं वा समा-श्रयेत् ॥” मत्स्यपुराणम् । “यवैः कृष्णतिलैस्तद्बत् समिद्भिः क्षीरसम्भवैः । पालाशैः खादिरैरापामार्गोडुम्बरसम्भवैः ॥ कुशदूर्व्वामयैर्व्वापि मधुसर्पिःसमन्वितैः । कार्य्यस्तु पञ्चभिर्विल्वैर्विल्वबीजैरथापि वा । होमान्ते भक्ष्यभोज्यैश्च वास्तुदेशे वलिं हरेत् ॥” अत्र होमे मन्त्रानाह विष्णुधर्म्मोत्तरम् । “वास्तोष्पतेन मन्त्रेण यजेच्च गृहदेवताम् ।” वास्तोष्पतेन वास्तोष्पतिदैवतेन पञ्चमन्त्रेण । वलिद्रव्यञ्च पायसं प्रागेव लिखितम् ॥ * ॥ ब्रह्मस्थाने ततः कुर्य्याद्वासुदेवस्य पूजन-मित्यादि । सुवर्णं गां वस्त्रयुगमाचार्य्याय निवे-दयेत् । इत्यन्तमत्रापि बोध्यम् कल्पतरौ मत्स्य-पुराणम् । “ततः सर्व्वौषधिस्नानं यजमानस्य कारयेत् । द्विजांश्च पूजयेद्भक्त्या ये चान्ये गृहमागताः ॥ एतद्बास्तूपशमनं कृत्वा कर्म्म समाचरेत् । प्रासादभवनोद्यानप्रारम्भे परिवर्त्तने ॥ पुरवेश्मप्रवेशेषु सर्व्वदोषापनुत्तये । इति वास्तूपशमनं कृत्वा सूत्रेण वेष्टयेत् ॥” इति मत्स्यपूराणे उपक्रमोपसंहारयोर्वास्तूप-शमनत्वेनाभिधानात् वास्तूपशमनं कर्म्मणो नामधेयं इति तेनैवोल्लेखः सर्व्वदोषापनुत्तये इति श्रुतेश्च वास्तुसर्व्वदोषापनोदनं फलं संकल्पे तु तदुल्लेखः कार्य्यः । एतत्तु प्रारम्भप्रवेशान्य-तरस्मिन्नवश्यं कर्त्तव्यम् । आवश्यकत्वे प्रमाणं प्रागेवोक्तम् । इति श्रीरघुनन्दनभट्टाचार्य्यविर-चितं वास्तुयागतत्त्वं समाप्तम् ॥ ",
                "4-358-b",
                "32260"
            ],

खश् 50:
त्रं वहन्नन्नं काङ्क्षितव्यं न चाधिकम् ॥ विद्वांश्चेद्विद्या दातव्या क्वापि नानार्ज्जवं चरेत् । मूर्[31mखश्[0mचेत् केवला सन्ध्या सदोपास्या प्रयत्नतः ॥ प्रिये तेन च वक्तव्यमृतमेवाप्रियन्त्वपि । विप्रेण सततं कार्य्यं वैद्यमागमिकञ्च तत् ॥ ऋतौ गच्छेच्च स्वां कान्तां मुदा कालञ्च पातयेत् । कालीं कालादिकं वापि जपेद्विप्रो निरन्तरम् ॥ स्वयं स्वभावतो नॄणां क्षत्त्रादीनां शिवं वचः । वक्तव्यं चेन्न गृह्णन्ति विप्रहानिर्न तत्क्षतिः ॥ ब्राह्मण्युवाच । सुमानुषत्वं ते कान्त ! सुविप्रत्वं धव ! त्वयि । तिष्ठत्वेव चिरं विप्र तेऽन्तौ मे मरणं शिवम् । कांस्यकङ्कणवलयौ सङ्गिनौ मे मृतावधि ॥ सुतपा उवाच । प्रिये ते ह्यधुना तीव्रं धनान्तःकरणं सदा । विना निमन्त्रितेनापि गत्वा चानीयते धनम् ॥ इत्युक्त्वा सुतपाः कान्तां गत्वा राजसभां प्रिये ! । रान्तं सुयज्ञं वरणं प्रोवाच नृपतिं द्विजः ॥ रे सुयज्ञ ! विनाह्वानैरगच्छं ते सभामहम् । विप्राणां रणं राजन् ! क्षत्रियाणां तथैव च ॥ कृतं तदपि नाहं रे त्वया दृष्टः स्वचक्षुषा । भ्रष्टो भवतु ते यज्ञः श्रीश्च यातु स्थलान्तरम् ॥ क्रुधैतदुक्त्वा सुतपास्ततो नृपसदः स्थलात् । विप्रो निःसृतवान् राजा भीतेन मनसाब्रवीत् ॥ हे पुरोहित ! हे विप्र ! हेऽङ्गिरोऽसौ गतः स कः । रे इत्युक्त्वा सभामध्ये वृत्तान्तं वद विस्तरात् ॥ नृपाज्ञया क्षत्रियार्थं पट्टादिवस्त्रसंकुलम् । स्वर्णाङ्गुरीयकमपि चानेतुं गतवान् हि यः । कोषमन्दिरमालोक्य राजान्तिकमथागतः ॥ इत्यब्रवीच्च राजानं चित्रन्ते कोषमन्दिरे । किञ्चिच्च वस्तु दृष्टं न दृष्टं भस्मतृणादिकम् ॥ श्रुत्वैतत् विस्मितो राजाऽब्रवीच्चैतत् पुरोहितम् । हे पुरोहित ! विप्र ! त्वं कृतवान् यत्त्वभूच्च तत् ॥ कोऽपराधोऽस्ति मे विप्रः कथं शप्त्वा गतः प्रभो ! । कोषमन्दिरसंपातसंवादं दत्तवानयम् ॥ कोषे नास्ति धनं किञ्चित् सर्व्वं भस्मतृणादिकम् । श्रुत्वैतदङ्गिरा ब्रूते सुतपा यत्र तत्पट ॥ ततो दुर्गे स राजा च तूर्णं स्वर्णकुठारकम् । गले बद्ध्वा द्विजकुलैर्गतवान् सुतपोऽन्तिकम् ॥ अङ्गिरादिद्विजाः सर्व्वे तत्राट्य सुतपोद्विजम् । स्तुतिञ्चक्रुः स राजा च दूरस्थो भक्तितोऽस्तवीत् ॥ अङ्गिरःप्रभृतय ऊचुः । धरामरवर ! प्राज्ञ ! नो वरस्त्वं धरातले । राज्ञः शिवं नो मानं त्वद्याचामह उमेशहृत् ! ॥ देवस्त्वं देवताज्ञस्त्वं पण्डितानाञ्च पण्डितः । दयालो ! नो दयस्व ज्ञ ! नमस्ते वरतो वर ! ॥ ब्रह्म ब्रह्मज्ञ एव त्वं ब्राह्मणेश्वर मानद ! । राज्ञः शिवं नो मानं त्वद्याचामह उमेशहृत्” ! ॥ सुयज्ञराज उवाच । हे नाथ ! हे धरेशेश ! धर्म्मकर्म्मविधायक ! । वर्णेश्वर ! नमस्तुभ्यं वन्दे ते चरणाम्बुजम् ॥ हे ब्रह्मण्यदेव ! हे नाथ हे धरामर हे प्रभो ! । कृपां कुरु नमस्तुभ्यं प्रणमामि पदं तव । नाहं जानामि ते पूजां नाहं जानामि ते स्तुतिम् ॥ नाहं जानामि ते ध्यानं मूढं मां कृपया दय ॥ सुतपा उवाच । किमर्थं स्तुथ हे विप्राः किमर्थं स्तौषि हे नृप ! । गच्छ यात मखं गव्यं सुखेन सफलं कुरु ॥ श्रुत्वेति सुतपोवाक्यं सुयज्ञः सुखमानसः । कृताञ्जलिपुटो राजा चाब्रावीदिदमुत्तमम् ॥ राजोवाच । निमन्त्रणन्तु विप्रेन्द्र ! भोज्यञ्च सकलोत्तमम् । गृह्णापराधसाहस्रं क्षमस्व मे कृपां कुरु ॥ अपराधसहस्राणि कृतवानहमव्यय ! । गृह्ण मद्राजतीं मुद्रामयुतां मां कृपां कुरु ॥ मत्सभास्था द्विजा ह्येते प्रोचुः पाण्डित्यमद्भुतम् । गुणांश्च ते बहुविधान् श्रुत्वाहं सुखमानसः ॥ क्षमस्व नाथ ! मे दोषमेकं प्रश्नोत्तरं वद । मत्सभास्थो बुधः कोऽपि न ब्रवीति विदाम्बर ! ॥ आगच्छति कलिर्घोरस्तत्र के भक्तितो द्विजान् । अर्च्चिष्यन्तीति श्रुत्वा मे वरञ्च मरणं शिवम् ॥ श्रुत्वैतत् सुतपा विप्रोऽब्रवीच्च सदयो नृपम् ॥ सुतपा उवाच । हे सुयज्ञ नृपश्रेष्ठ ! ब्राह्मणातिप्रियो नृपः । पश्यैतान् विप्रभृत्यांस्त्वमासनादिशिरोधृतान् ॥ एतद्घोरकलावेते भविष्यन्ति द्विजार्च्चकाः । जात्या मसीशाः कायस्था ब्राह्मणेश्वरमानसाः ॥ महाविद्योपासकाश्च गुणतः क्षत्रियोपमाः । कलौ हि क्षत्रियाभावात् वैश्याभावाच्च सुव्रत ! ॥ एते भक्त्या भविष्यन्ति विप्रामानसहिष्णवः । विप्रप्रिया विप्रभक्ता विप्रमानप्रदा यतः ॥ महाविद्याप्तितश्चैते क्षत्रकर्म्मकृतः कलौ । मस्या एवेश इत्यस्मात् मसीशोऽसौ निगद्यते ॥ ब्रह्मणो विप्रमूर्त्तेस्तु पादांशे सम्भवन्ति तत् । कायस्था इति संज्ञाः स्युः सुयज्ञैषां शिवा मतिः ॥ श्रुत्वैतत् सकलं राजा वृत्तान्तं सुतपोमुखात् । प्रेमाश्रुभिर्नृत्यकारी कृताञ्जलिपुटोऽब्रवीत् ॥ राजोवाच । इतः परमृषेऽहञ्चेत् म्रिये तदपि मच्छिवम् । श्रुतं यत्तव जातीनां क्षत्रहीनकलौ सुखम् ॥ ततो ऽतितुष्टः सुतपा उवाच मधुरं नृपम् । सुयज्ञ ! सुमतिस्त्वं हि त्वत्तो विप्रप्रियो न हि ॥ मानेन ब्राह्मणानां हि वरञ्च मरणं नयेः ॥ सुयज्ञोवाच । हे नाथ सुतपो विप्र ! श्रुतं यन्मेऽङ्गकृन्मुखात् । कृपया शृणु तत् सव्व ते जातेर्म्महिमानमु ॥ ब्राह्मणो ब्रह्म जानाति नान्यजातिरिति श्रुतिः । ब्रह्मज्ञानी सदा विप्रो न चेद्ब्राह्मणसंज्ञकः ॥ विना प्रयुक्तिं यो विप्र उपकारी स्वयं भवेत् । आशीः करोति ब्रूते च क्षत्रादीनां शिवं वचः ॥ स एव साक्षाद्बह्मेति विप्राणां जातिलक्षणम् । ब्राह्मणाज्ञावचो ये न गृह्णन्ति पालयन्ति च ॥ गुर्व्वाज्ञालङ्घनं पापं स्पृशेत्तेषां शरीरतः । पित्रेति सकलं चोक्तं ते च सन्दिग्धजातयः ॥ वशीकारादि सकलं सृष्टिस्थितिलयञ्च यत् । शक्नुवन्ति हि कर्तुं ते विप्राः पित्रेति चोक्तमु ॥ विनायासैर्मुदा यो यत् विप्राय शक्तितो ददत् । मुदा तदेव गृह्णाति विप्राणामिति लक्षणम् ॥ केषामपि न कापट्यं कुरुते ब्राह्मणः क्वचित् । विनापराधैर्न शपेदिति तज्जातिलक्षणम् ॥ हिंस्रे भवति हिंस्रः स शठे शाठ्यं समाचरेत् । आर्जवञ्चेन्द्रियग्रामान् स्ववशे स्थापयेच्चिरम् ॥ दयालुश्च सदा विप्र इति पुत्त्र हृदि स्मरन् । भीत्या भक्त्या सदा पूज्यः पितेति ब्रूतवांश्च मे ॥ कटूक्त्या यदि गृह्णाति हृदा दुःखेन राति चेत् । तद्विप्रो दुःखं भजते दातुर्नैव शिवं क्वचित् ॥ वित्तशाठ्यं गृह्णशाठ्यं कार्य्यं नोभयतः क्वचित् । इत्यप्यात्मज विप्राच्च श्रुतं शासनसम्मतम् ॥ शृणु पुत्र प्रवक्षामि सावधानं समाचर । घ्नन्तं बहुशपन्तं वा नैव द्रुह्यति भूसुरम् ॥ सुतपो नाथ मे पित्रा यद्यदुक्तं तदुक्तवान् । त्वञ्चापि ब्राह्मण ब्रह्म यथारुचि तथा कुरु ॥ श्रुत्वैतत् सुतपा विप्र उवाच परमादरम् । राजन् वरं वृणु वृणु यत्ते मनसि वाञ्छितम् ॥ सुयज्ञ उवाच । ऋषे ! वरेण ते नैक उपकार इहाधुना । यज्ञे समाप्तौ मे मस्तच्छेत्ता रामो भविष्यति ॥ सुतपा उवाच । यज्ञं समाप्य सुखतः प्रगच्छेर्विन्ध्यनैरृतिम् ! । तत्र वै स्वर्णदानद्या मध्ये द्वीपोऽस्ति सुन्दरः ॥ द्वादशक्रोशमानी हि तद्गत्वा वसतिं कुरु । यदा परशुरामस्ते कच्चिच्छेत्ता भविष्यति ॥ भविष्यति च काणः स नय ते वाञ्छितं वरम् । ततः पुनः कृते राजन् जम्बूद्वीपेश्वरो भवान् ॥ भविष्यतीति त्वं वीजरूपेण तिष्ठ तत्र हि । वरं ते वाञ्छितं गृह्ण तुष्टोऽहं भक्तितस्तव ॥ इहतः परतो यद्यत् परमानन्द मुत्तमम् ॥ सुयज्ञराजोवाच । नाथ ! नाहं वरं याचे याचे केवलमङ्घ्रिते । चिरं मम मतिस्तिष्ठेदिति देहि वरोत्तमम् ॥ तेऽङ्घ्रौ पवित्रे परमे सर्व्वत्र सुस्वदे किल । तदेवास्तु इति प्रोच्य सुतपा गतवान् गृहम् ॥ राजापि च मखं कृत्वा विप्रेभ्यो दक्षिणां ददत् । परिवारयुतोऽगच्छद्द्वीपे काञ्चनदान्तरे ॥ वसतिं वरतः प्राप्तां चतुर्द्दिक्षु जलप्लुताम् । अत्रस्थाः प्रापटन् विप्राः पण्डिताः स्वस्ववासभूम् ॥ एको मसीशः सर्व्वाख्यः सर्व्वाणीहृदयद्विजात् । कुलप्रदीपः स्वीयानां जातीनां पूततास्पृहः ॥ वगलेति महाविद्यां गृहीत्वा साधयन् मुदा । सर्व्वाणीहृदयाख्यस्य पण्डितस्य प्रसादतः ॥ वरं याचितवान् भक्त्या त्रिलोकाधिपतिं गुरो ! । कृपया कुरु मां नाथ ! त्वमेव वगला मम ॥ गुरुस्त्वपि वरं दत्तो राज्यं भुक्त्वा पुनर्भवन् । त्रिलोकाधिपतिर्भूय मुदा तत्र सुखिष्यसि ॥ गुर्व्वाज्ञया मसीशः स राज्यभोगी द्विजार्च्चितः । विहाय देहं भूयश्च त्रिधारुपो बभूव ह ॥ चित्रगुप्तश्चित्रसेनश्चित्राङ्गद इति त्रयः । स्वर्गे मर्त्ये च पाताले राजते चिरमुत्तमः ॥ चित्रगुप्तो महाविद्यां प्राप्य कुल्लाख्यविप्रतः । पुत्रान् याचितवान्नैव गुरोदर्वेत्वमावहन् ॥ यमान्तिस्थो बभूवापि स्वर्म्मर्त्याधोविवेचकः । चिरं शुभाशुभं कर्म्म विविच्य शमनान्तिके ॥ यद्वदेत् सकलानां तु तदेवाभोजयेत् यमः । चित्रसेनो महाविद्यां वगलेति गुरोर्नयन् ॥ जप्त्वा संतोष्य पुत्रादीन् याचित्वा प्राप्य मर्त्यतः । राज्यं चकार मुद्युक्तश्चित्राङ्गद अधोगतः ॥ अधोगतस्य हेतुं त्वं वगले शृणु कालिके ! । वगलेति भनुं प्राप्य विप्रोऽस्मि इति वाञ्छया ॥ तपश्चकार पञ्चाब्दं नान्नं किञ्चित् गृहीतवान् । फलमूलादिकं किञ्चित् सायमत्ति यथा मिलेत् ॥ विहाय विप्रस्य गुरोरपि पूजाञ्च पार्व्वति ! । जपेन्नित्यं हि वगलामन्यविप्रञ्च नेक्षयन् ॥ ज्ञात्वेति ब्राह्मणाः सर्व्वे ऊचुश्चित्राङ्गदं क्रुधा । वचो हि मधुरं किञ्चित् प्रियाद्भक्ताच्च सुन्दरि ! ॥ रे चित्राङ्गद ! अज्ञस्त्वं वत्स विप्रत्वमिच्छसि । कदाप्युपानन्मस्तस्थो नैवेति न हि बुध्यसि ॥ वत्स ! शीघ्रमधो गच्छ चिरं कुरु तपो मुदा । ततः श्रुत्वेति शापं स भक्त्यातिशयमानसः ॥ कृताञ्जलिपुटो ब्रूते चित्राङ्गद इतीश्वरि ! ॥ चित्राङ्गद उवाच । “हे ब्राह्मणा हे गुरवो ! मामेवातिनिरागसम् । कथं शेपुर्भवन्तो हि विप्ररूपा ह ईश्वराः ॥ मुखाद्वो श्रुतवान् यद्यत्क्षतिः का तत्समाचरन् । उपास्यो यस्तद्भवितुं सर्व्वे ह्युद्योगिनः स्युरु ॥ जानेऽहं ब्राह्मणो ब्रह्म स्वेच्छया विविधाकृतिः । नानालीलामाचरितुं मानुषाकृतिरप्यभूत् ॥ तद्ब्रह्म ब्राह्मणं जाने जाने तत् सर्व्वरूपधृक् । राजेति संज्ञाधारी कः किं वा तच्च प्रजाभिधम् ॥ तदेव मकलस्थायि तदेव सर्व्वकर्त्तृ च । तदेव सर्व्वपातृ स्यात्तदेव सर्व्वहर्त्तृ च ॥ पुंरूपं चैव स्त्रीरूपं क्लीवरूपञ्च नान्यथा । आत्मा एवैकरूपं तत् स्वमेवानेकमाकरोत् ॥ नानाप्रकारजीवादि चात्मनात्मानमेव हि । स्थावरं जङ्गमं विप्रास्तदेव नात्र संशयः ॥ भवन्तो हीश्वराः सर्व्वे किमर्च्चयथ तत् कथम् । कथं चिन्तयथात्मानं देवमर्च्चनकालतः ॥ छलेन भूतशुद्ध्यादि कृत्वा देवाः स्युरेव किम् । ईशोऽपि मानुषाकृत्या ईशत्वप्राप्तये पुनः ॥ यद्युद्योगी भवेत्तत् किं मानुषोऽहं न तच्चरे । अन्यायि न भवेद्बह्म यूयमन्यायिनः कथम् ॥ वगलापि च या जप्या सा च ब्राह्मण एव हि । कश्चिद्विशेषो भेदोऽपि वगलायां द्विजेऽपि न ॥ अतस्तद्भवितुं विप्रा अहमप्येव तापसः । गुर्व्वाज्ञा मे पुराभूच्च सर्व्वं त्यक्त्वा जपं कुरु ॥ अतोऽहं सकलं त्यक्त्वा केवलां वगलां जपे । वगलायां द्विजे नैव कश्चिद्भेदोऽस्ति शासने ॥ अतो विप्रोऽस्मीति कामं कृतवान् जपकर्म्मणि । गुरौ विप्रे मनौ चापि देवे चात्मनि भूसुराः ॥ मसीशजातिः किञ्चिच्च न विशषं विचिन्तयेत् । ब्राह्मणोऽप्यविशेषश्च तस्मिंस्तस्मिंश्च भूसुराः ॥ आत्मन्यात्मनि कीटेऽपि चेति वो जातिलक्षणम् । मूर्खोऽहं यच्च श्रुतवान् प्रभवो ब्राह्मणास्यतः ॥ तदाचरितवान् मे को दोषोऽस्ति वदत द्विजाः । विनापराधतो विप्रा यूयं वामनरूपतः ॥ बलिञ्चातिप्रियं भक्तमधः प्रास्थापयन् यदि । अहं कीटोऽत्र नाश्चर्य्यं किमधो न पटे कथम् ॥ कृताञ्जलिपुटोऽहं वश्चरणं शतसंख्यया । प्रणमे स्वगृहं विप्रा गच्छताहमधः पटे ॥ अधोगच्छाम्यहं तत्र किञ्चित् खेदं करोमि न । वाञ्छयामीति चाज्ञा वो न लङ्घ्या भवतु क्वचित् ॥ इत्यादि श्रुत्वा हे कालि ! लज्जां प्राप्यातिखेदिताः । ब्रुवन्ति चातिमधुरं क्रन्दन्त इव ते द्विजाः ॥ हे चित्राङ्गद ! हे विद्वन् ! दौर्ब्बल्यं त्यज वत्सक ! । दुश्चिन्तां कुरु मा तात भद्रं ते कथयामि ते ॥ जनस्तपोबलेनैव सर्व्वं भवितुमर्हति । नार्हतीशं विना तात ब्राह्मणो भवितुं किल ॥ इतीश्वराज्ञा वेदेऽस्ति प्रतिजानीहि तत्त्वतः । वरं प्राप्नोति देवत्वं ब्राह्मणत्वं कदापि न ॥ यथामरत्वमीशेन विना क्वापि न शासने । मा टुःखी त्वमधो गच्छ मुखेन वगलां जप ॥ कलेदशसहखाणि नागलोकेश्वरो भव । ततस्त्रिलोकनाथस्त्वमिन्द्रतुल्यो भविष्यसि ॥ राज्यं भुक्त्वा ततो नैव पुनरावर्त्तनं तव । सदा वयं तव शिवं चिन्तयामो न भीं कुरु ॥ के जानन्तीदृशं त्वां हि भक्तश्रेष्ठं विवेचकम् । शापं दारुणमाहुस्त्वमधुना तन्न खण्डति ॥ तात गच्छ सुखं भुङक्ष्व नागलोकेऽपि विस्तरात् । तत आनन्दमनसा गताश्चत्राङ्गदस्तलम् ॥ स्वस्थानं ब्राह्मणाश्चापि चागच्छन् लज्जितान्तराः । भूस्थो मसीशः सर्व्वोऽपि विप्रदासाभिधोऽभवत् ॥ विप्रप्रसादात् शूद्राणामपि श्रेष्ठो बभूव ह । वगलेति महामन्त्रं सर्व्वेषां सर्व्वकामदम् ॥ केवलेन जपेनैव लक्षेण कालि । सिध्यति । वशीकरणकर्म्मादि दशसाहस्रतो भवेत् ॥ अथ वक्ष्ये महेशानि । वगलासाधनं तव । वगलेति मनोः संख्या पुरश्चरणकर्म्मणि ॥ लक्षेण मन्त्रसिद्धिः स्यात् नास्त्यत्र युगसंख्यकम् । ततो वश्यादि कर्त्तव्यं दशसाहस्नसंख्यया ॥ शरीरारोग्यतो वापि धनेच्छुश्चायुतं जपेत् । कलावेतस्य हि मनोः प्रभावं किं ब्रवीमि ते ॥ सहस्रमात्रहोमेन सर्व्वसिद्धिर्न चान्यथा । नास्त्यपेक्षा हि ऋष्यादेः स्तुतिपाठादिकस्य वा ॥ स्तुतिर्व्वा कवचं वापि ऋष्यादिन्यास एव वा । वगलेति स्वयं सर्व्वं सिद्धविद्या इति प्रिये ! ॥ त्वयाद्यारूपया कालि ! स्वयमुक्तं पुरैकदा । शरीरारोग्यतो देवि ! वैरिनिग्रहतोऽपि वा ॥ दिवा नक्तञ्च कर्त्तव्या सहस्रमानतो हुतिः । केवलाहुतिमात्रेण रात्रावारोग्यतां लभेत् ॥ वगले इति यो द्विश्चाप्युक्त्वोच्चैर्यत्र वारयेत् । पथिस्था विघ्नदाः सर्व्वे पलायन्ते तमीक्षिताः ॥ भवेद्धि सफलं कर्म्म वगलेति स्मरन् जनः । वगलाजापिनं दृष्ट्वा सर्व्वे भीतिमवाप्नुयुः ॥ केवलं पटलमिदं पठन् शृण्वन् मनोरथम् । लभेत् कालि ! वपुस्त्यक्त्वा वगलाञ्च न संशयः ॥ एषा विद्या मसीशेन सदोपास्या न संशयः । ब्राह्मणे वगलायाञ्च चिन्तयेदेकरूपतः ॥ विना प्रयुक्तिमपि च मसीशं श्रावयेद्द्विजः । श्रावणायां धनाकाङ्मी न भवेद्ब्राह्मणोत्तमः ॥ आलस्याद्वा प्रमादाद्वा श्रावयेन्न यदि द्विजः । मसीशहत्याभागी स्याच्छ्रावयित्वा तव प्रियः ॥ ब्राह्मणोऽपि वरारोहे ! शृणुयात् भक्तितत्परः । निर्व्वाणं लभते कालि ! निष्कामी कोऽपिचेत् पठेत् । एतदुक्तेऽपि कायस्थः शृणुयान्न यदि प्रिये ! । पटलं काम्यदञ्चाशु ब्रह्महत्याफलं लभेत्” ॥ इति आचारनिर्णयतन्त्रे वासुदेवसम्मते हर-पार्व्वतीसंवादे सप्तत्रिंशत्तमः पटलः ॥ “चाटचारणचौरेभ्यो वधबन्धभयादिभिः । पीड्यमानाः प्रजा रक्षेत् कायस्थेभ्यो विशेषतः” ॥ इति वह्निपुराणे पाशुपतदानाध्यायः ॥ * ॥ गौडदेशे तेषामागमनकारणम् । तत्रादौ मङ्गलाचरणं यथा, --“यस्याभूद्भूमिदेवो वदनसरसिजेयद्भुजेभूमिपालो यस्योर्व्वोर्व्वैश्य एव द्विजभजनरतिर्यस्य शूद्रःपदाब्जे । सृष्ट्वा पातिष्यतीदं जगदिति प्रकृतिर्यः स्वयं पूरुषस्तं वन्देऽहं देवदेवंत्रिगुणमयवरं सर्व्व लोकानुकम्पम्” ॥ अथ आदिशूरराजप्रशंसा । “श्रीमद्राजादिशूरोमवदवनिपतिर्धर्म्मराजो व शास्ता सल्लोकः सद्विचारैरदितिसुतपतिः स्वर्यथासी-द्तथासीत् । प्रातापादित्यतप्ताखिलतिमिररिपु-स्तत्त्ववेत्ता महात्मा जित्वा बुद्धांश्चकार स्वयमपि नृपतिर्गौडराज्यान्निरस्तान्” ॥ * ॥ अथादि-शूरस्य पात्रं प्रति क्रतुज्ञब्राह्मणकुलीनशूद्रयोः प्रश्नस्तस्योत्तरञ्च । “पात्रं पप्रच्छ पूतं परमसुरपद-द्वन्द्वपद्मार्च्चकोऽसौ कासन्ते काश्यपीशाः क्रतु-कृतिकुशलाः क्वापि शूद्राः कुलीनाः । पात्रन्तेषा मवोचत् परिचयमखिलं भूपवाक्यात् द्विजास्ते कोलाञ्चस्थाः कुरङ्गा इव किल तपसा नैव केषा-मधीनाः ॥ कोलाञ्चस्य महीपतिः क्षितिभूजा-मेकप्रधानः प्रधी स्वेष्टे निष्ठमतिर्महाशयवरं श्रीवीरसिंहः स्वभूत् । तद्देशवासिनः समाधि-कृतिनः पापालिसंहारिणः सन्ति व्यासलमाः सभासद इतो गौडेन्द्रभूमीश्वराः” ॥ * ॥ अथ वीरसिंहं प्रति लिपिप्रेरणम् । “भूपोऽभूद्भवने स्वचेष्टितपरः सद्भृत्यभार्य्यान्वितान् भूदेवान् वृषवान् विचित्रलिखनैरानेतुकामः स्वयम् । पात्रेण प्रणयप्रमोदरचितां श्रीवीरसिंहे लिपिं गौडक्ष्मापतिरेव पुण्यसुमतिर्दूतेन प्रास्थापयत्” ॥ * ॥ अथ लिपिप्रकारः । “सुकृतसुकृतसंघाः सर्व्वशास्त्रार्थदक्षा लपितहतविपक्षाः स्वस्तिवाक्याः श्रुतिज्ञाः । सुजितसुगतवृन्देगौडराज्ये मदीये द्विजकुलवरजाताः सानुकम्पाः प्रयान्तु ॥ नृपतिसुकृतिसारः स्वीयवंशावतारः प्रबलबलविचारो वीरसिंहोऽतिवीरः । मयि वरसखितास्ते भूमिदेवान् सशूद्रान् पुनरपि मम गौडे प्रापय त्वं नितान्तम्” ॥ * ॥ अथ ब्राह्मणशूद्राणां गौडदेशे गमनेच्छा । “मुदा गन्तुकामाः पुरावासगौडाः समाहाय कोलाञ्चदेशं क्षितीशम् । नृपाज्ञाञ्च लवध्वा सदारादिभृत्या महायोगिनस्ते बभूवुः सशूद्राः” ॥ * ॥ अथादिशूरसमीपे ब्राह्मणप्रेरणम् । “महाराजराजादिशूरो महात्मा त्वया वीरसिंहस्य मेऽस्त्वादिसख्यम् । तवाज्ञानुसाराद्धि प्रस्थापयामि द्विजान् पञ्चगोत्रान् सदारादिभृत्यान्” ॥ * ॥ अथ ब्राह्मणानां गमनम् । “चलच्चञ्चलाश्वालियानाः प्रधाना वृहत्श्मश्रुगुम्फातिशोभानलाभाः । क्रतुज्ञाः श्रुतिज्ञाः प्रतिज्ञानसाध्याः सवर्म्माश्वशस्त्राः प्रयाताः प्रयागम् ॥ ततः स्नानदानादि कृत्वा च विप्राः ययस्तेऽपि वाराणसीं पञ्चगोत्राः । ततो विश्वनाथं समालोक्य दानै-र्यशः प्राप्य तस्माद्गयाभू मिमापुः” ॥ * ॥ अथ ब्राह्मणानां गौडराज्यप्रवेशो राजसमीपे आशिरर्थं गमनञ्च “पितॄन् बान्धवांस्तारयित्वा गयायां गताः शासितं गौडराज्येशराज्यम् । ततस्तेजसा ते दिशो भासयन्तः श्रुतिं व्याहृतिं भारतीं पाठयन्तः ॥ ततो हस्तदूर्व्वाक्षताः पञ्चगोत्रा नृपञ्चाशिषं कर्त्तुमेव प्रतस्थुः । अमी पञ्च मध्याह्नमार्त्तण्डतुल्या द्विजाः स्थापिताश्वाः परश्रेयसञ्च” ॥ * ॥ अथैषां वेशं दृष्ट्वा राज्ञोऽवज्ञा तेषां शुष्कवृक्षे आशिषो निक्षेपश्च । “दृष्ट्वैवं वेशमेषामवनिपति-रसौ भ्रात्तचित्तो द्विजानां तैरालापं न कृत्वा स्वगृहमपि ययौ गन्तु कामाः पुनस्ते । बुद्ध्वा भू-पालबुद्धिं क्षणमपि च बुधाः शुष्कवृक्षाशिषस्ते तद्धस्तात् प्राप्य दूर्ब्बाक्षतमपि स वभौ शुष्कवृक्षः सुवृक्षः” ॥ * ॥ अथ राज्ञा ब्राह्मणानां प्रशान्तनं गोत्रनामप्रश्नश्च । “सविस्मया वै गलबद्धवस्त्रा भूपादयस्ते चरणारविन्दम् । पवित्रकीर्त्तिं भुवि भूसुराणां श्रुत्वा च पेतुः सकलाः प्रणम्य ॥ क्षमध्वमस्माकमुच्चित्तवादं मूढात्मनाञ्चापराधं हि विप्राः । भो ब्रूत विप्राः किमु नाम गोत्रं ततश्च सर्व्वे गदितुं प्रवृत्ताः” ॥ * ॥ अथ पञ्चब्राह्मणानां परिचयः । “अभूद्वन्द्यवंशोद्भवो भट्टनारायणोऽयञ्च शाण्डिल्य-गोत्रे गरीयान् । तपस्वान् यशस्वान् दयावान् सुविद्वान् विवस्वानिवास्यां सभायां विभाति ॥ श्रुतितत्त्वतदङ्गविचारकरोऽत्रनिपालक काश्यप-गोत्रवरः । क्रतुदक्षसमः किल दक्षमहाशयो नाम इति भुवि भाति यतिः ॥ समस्तशास्त्रपण्डित-स्तथागवप्रखण्डितः प्रचण्डसर्व्ववैरिदर्पगर्व्वखर्व्व-कारकः । सावर्णगोत्रसम्भवोऽत्र भाति वेदगर्भकः छान्दडः प्रभाति भूप वात्स्यगोत्रसम्भवः ॥ यशः-सुधाकरोत्तपत्सपत्निसङ्गयोषिताननाम्बुजे महा-तपस्तपोवशीकृतेन्द्रियः ॥ अयं श्रीलहर्षोऽनिशं दानहर्षो महर्षिर्यथास्यां तपोभिः प्रभाति । क्षि-तीन्द्र ! क्षितौ यो भरद्वाजगोत्रेश्वरो विप्रवर्य्यः प्रतापारिशौर्य्यः” ॥ * ॥ अथ शूद्रपरिचयप्रश्नः । “के यूयं नाम किं वा कथयत कृतिनः स्वागताः क्वापि देशात् ? कोलाञ्चात् पञ्चशूद्रा वयमपि नृपते ! किङ्करा भूसुराणाम् । धन्या यूयं पृथिव्यां परिचयमखिलं ब्रूत भो विप्रभक्ताः श्रुत्वोचुर्व्वि-प्रवर्य्याः सकलपरिचयं भूपतेरत्नि चैषाम् ॥ * ॥ अथ पञ्चशूद्राणां परिचयः । “सुकृतालिकृताम्बर एष कृती क्षितिदेवपदाम्बुजचारुरतिः । मकरन्द इति प्रतिभाति यति-र्द्विजवन्द्यकुलोद्भवभट्टगतिः ॥ स च घोषकुलाम्बुजभानुरयं प्रथिमेन्दुयशःसुरलोकवशः । सततं सुसुखी सुमतिश्च सुधीः शरदिन्दुपयोऽम्बुधिकुन्दयशाः ॥ वसुधाधिपचक्रवर्त्तिनो वसुतुल्या वसुवंशसम्भवाः । वसुधाविदिता गुणार्णवै-र्नियतं ते जयिनो भवन्तु नः ॥ दशरथो विदितो जगतीतले दशरथप्रथितः प्रथमः कुले । दशदिशां जयिनां यशसा जयी विजयते विभवैः कुलसागरे ॥ यशस्विनां यशोधरः सदा हि सर्व्वसादरः प्रमत्तसत्वमत्तहःशरत्सुधांशुवद्यशः । प्रतापतापनोत्तपद्द्विषालियोषिदालिको विभाति मित्रवंशसिन्धुकालिदासचन्द्रकः ॥ द्विजालिपालनार्थकोऽप्यसौ च हर्षसेवकः । कुलाम्बुजप्रकाशको यथान्धकारदीपकः ॥ अयं गुहकुलोद्भवो दशरथामिधानो महान् कुलाम्बुजमधुव्रतो विविधपुण्यपुञ्जान्तितः । निशम्य गुहभाषितं सकलसभ्यहास्यं व्यभूत् स वङ्गगमनोद्यतो विबिधमानभङ्गो यतः ॥ अहञ्च पुरुषोत्तमः कुलभृदग्रगण्यः कृती सुदत्तकुलसम्भवो निखिलशास्त्रविद्योत्तमः । विलोकितुमिहागतो द्विजवरैश्च राज्यं प्रभो ! चकार नृपतिः स तं विनयहीनतो निष्कुलम्” ॥ * ॥ अथाष्टौ सिद्धमौलिकाः । “गौडेऽष्टौ कीर्त्तिमन्तश्चिरवसतिकृता मौलिका ये हि सिद्धास्ते दत्ताः सेनदासाः करगुहसहिताः पालिताः सिंहदेवाः । ये वापाद्याभिमुख्याः स्थि-तिविनयजुषः सप्ततिस्ते द्विपूर्व्वा होडाद्या वीक्ष्य राज्ञा चरणगुणवुता मौलिकत्वेन साध्याः” ॥ * ॥ अथ द्विसप्ततिः साध्यमौलिकाः । “होडः स्वर धर धरणी वान आइच सोमः पैसुर सामः । भञ्जो विन्दो गुह वल लोधः शर्म्मा वर्म्मा हुइ भुइ चन्द्रः ॥ रुद्रो रक्षित राजादित्यो विष्णु-र्नागः खिल पिल गूतः । इन्द्रो गुप्तः पालो भद्र ओमश्चाङ्कुर बन्धुर नाथः ॥ शाँइ हेशश्च मनो गण्डो राहा राणा राहुत साना दाहा दाना गण उपमाना । खामः क्षोमो घर वैओषो वीदस्तेज-श्चार्णव आशः ॥ शक्तिर्भूतो ब्रह्मः शानः क्षेमो हेमो बर्द्धन रङ्गः । गुइः कीर्त्तिर्यशः कुण्डुर्नन्दी शीलो धनुर्गुणः ॥ * ॥ इति दक्षिणराढीयघटक-कारिका ॥ * ॥ * ॥ * ॥ अथ वङ्गजकुलाचार्य्यकारिका लिख्यन्ते । अथ शूद्रोत्पत्तिः । तथा चाग्निपुराणोक्तजातिमालायाम् । “आदौ प्रजापतेर्जाता मुखाद्विप्राः सदारकाः । बाह्वोश्च क्षत्त्रिया जाता उर्व्वोर्व्वैश्या विजज्ञिरे ॥ पादाच्छूद्रश्च सम्भूतस्त्रिवर्णस्य च सेवकः । हीमनामा सुतस्तस्य प्रदीपस्तस्य पुत्त्रकः ॥ कायस्थस्तस्य पुत्त्रोऽभूद्बभूव लिपिकारकः । कायस्थस्य त्रयः पुत्त्राः विख्याता जगतीतले ॥ चित्रगुप्तश्चित्रसेनो विचित्रश्च तथैव च । चित्रगुप्तो गतः स्वर्गे विचित्रो नागसन्निधौ ॥ चित्रसेनः पृथिव्यां वै इति शूद्रः प्रचक्ष्यते” ॥ * ॥ अथ चित्रसेनादिसुताः । “वसुर्घोषो गुहो मित्रो दत्तः करण एव च । मृत्युञ्जयश्च सप्तैते चित्रसेनसुता भुवि ॥ करणस्य सुता जाता नागो नाथश्च दासकः । मृत्युञ्जयतनूद्भूता देवः सेनश्च पालितः ॥ सिंहश्चैव तथा ख्यातश्चैते पद्धतिकारकाः । एते पद्धतिकाराश्च मुनिभिः कथिताः पुरा” ॥ * ॥ अथ द्वादशशुद्धवंशजाः । “वसुर्घोषो गुहो मित्रो दत्तो नागश्च नाथकः । दासो देवस्तथा सेनः पालितः सिंह एव च ॥ एते द्वादशनामानः प्रसिद्धाः शुद्धवंशजाः” ॥ * ॥ अथ सप्ताशीतिः पद्धतिकाराः । “मृत्युञ्जयवंशभूतो नित्यानन्दो नृपेश्वरः । तस्यापि वंशसंजाताः सप्ताशीतिः प्रकीर्त्तिताः ॥ तेऽपि पद्धतिकाराश्च मुनिभिः कथिताः पुरा” ॥ * ॥ तेषां नामानि । करो भद्रो धरो नन्दी पालश्चाड्करदामकः । स्मारो धरणिहोडौ च वानश्चाइचसोमकौ ॥ पै सुरः शोनकश्चैव भञ्जो विन्दुर्गुहस्तथा । बलश्च लोदकश्चैव शर्म्मा वर्म्मा च भूमिकः ॥ हुइश्च रुद्रकश्चैव चन्द्रो रक्षितराजकौ । आदित्यविष्णुगुप्ताश्च खिलश्च पीलकस्तथा ॥ चाञिर्हेशश्च बन्धुश्च शाञिश्च सुमनुस्तथा । गण्डको राहकश्चैव राणाराहुतदाहकाः ॥ दाना गणश्च मानाश्च खामापक्षेमघारकाः । वैतोषवेदकाश्चैन्दश्चार्णवश्चावशक्तिकः ॥ भूतो ब्रह्मः संज्ञः क्षीमो बर्द्धनो हेमरङ्गकौ । भूञिः कीर्त्तिर्यशः कुण्डुः शीलश्चैव धनुर्गुणः ॥ दाँडिर्मनोरितिश्चैव चाकिश्च नन्दनस्तथा । श्यामश्चाढ्यश्च पूञिश्च तेजको नाद एव च ॥ रोइर्ह्रोमश्च हाथिश्च ढोलश्च दूतकस्तथा । एते पद्धतिकाराश्च सप्ताशीतिः प्रकीर्त्तिताः” ॥ एताः सप्ताशीतिपद्धतयः द्वादशशुद्धपद्धतयश्च मि-लित्वा नवाधिकनवतिपद्धतयो भवन्ति ॥ एतेषां पु-रोहितगोत्रप्रवरेण गोत्रप्रवरत्वं मुनिभिरुक्तम् ॥ * ॥ अथ कान्यकुब्जात् पञ्चानां विप्राणां शूद्राणाञ्चा-गमनमाह देवीवरः । “अम्बष्ठकुलसम्भूत आदिशूरो नृपेश्वरः । राढगौडवरेन्द्राश्च वङ्गदेशस्तथैव च ॥ एतेषां नृपतिश्चैव सर्व्वभूमीश्वरो यथा । अमात्यैर्बान्धवैश्चैव मन्त्रिभिर्द्विजवृन्दकैः ॥ एतैः सह महीपाल एकदा स निजालये । उपविष्टो द्विजान् प्रष्टुं धर्म्मशास्त्रपरायणः ॥ केन यज्ञेन भगवत्प्रीतिर्भवति निश्चितम् । तत् सर्व्वं श्रोतुमिच्छामि कथयध्वं द्विजोत्तमाः ॥ इति श्रुत्वा द्विजाः सर्व्वेखर्व्वीकृतकलेवराः । कथयन्ति नृपाग्रे तु सर्व्वे विकृतमानसाः ॥ केन केन विधानेन यज्ञो वा क्रियते बुधैः । वयं सर्व्वे न जानीमो विधानं कीदृशं क्रतोः ॥ इति तेषां वचः श्रुत्वा चिन्तायुक्तो महीपतिः । किं करोमि क्व गच्छामि विललाप पुनः पुनः ॥ कान्यकुब्जात् समानीतान् दूतेन द्विजपञ्चकान् । वेदशास्त्रेष्ववगतान् सर्व्वास्त्रे च विशारदान् ॥ गोयानारोहितान् विप्रान् खड्गचर्म्मादिभिर्युतान् । पत्तिवेशान् समालोच्य विषादो जायते हृदि ॥ अश्रद्धा जायते राज्ञ इति ज्ञात्वा द्विजोत्तमाः । आशीर्व्वादार्थनिर्म्माल्यं मल्लकाष्ठोपरि स्थितम् ॥ तदा काष्टं सजीवं स्यात् फलपल्लवसंयुतम् । इति दृष्ट्वा नृपस्तस्मिन् कम्पान्वितकलेवरः ॥ स्तोत्रञ्च बहुधा तेषामकरोत् स नृपोत्तमः । आसनं पाद्यमानीय ददौ विनयपूर्व्वकम् । उपविष्टा द्विजाः पञ्च तथा च शूद्रपञ्चकाः ॥ राजंस्ते कुशलं सर्व्वं प्रोचुश्चेत्यवदत् स तान् । अद्य मे सफलं जन्म जीवितञ्च सुजीवितम् ॥ पूतञ्च भवनं जातं युष्माकं गमनं यतः । एवञ्च क्रियते स्तोत्रं पृष्ट्वान्यत् शूद्रपञ्चके ॥ युष्माकं गोत्रमाख्या च किमर्थं वा द्विजैः सह । तत् सर्व्वं श्रोतुमिच्छामि ब्रूत भोः शूद्रपुङ्गवाः ॥ इति राज्ञो वचः श्रुत्वा कथयन् नामगोत्रके । काश्यपे चैव गोत्रे च दक्षनामा महामतिः ॥ तस्य दासो गौतमस्य गोत्रे दशरथो वसुः । शाण्डिल्यगोत्रे सम्भूतो भट्टनारायणः कृती ॥ सौकालिनश्च दासोऽयं घोषः श्रीमकरन्दकः । भरद्वाजेषु विख्यातः श्रीहर्षो मुनिसत्तमः ॥ दासस्तस्य विराटाख्यो गुहकः काश्यपः स्मृतः । सावर्णगोत्रनिर्द्दिष्टो वेदगर्भमुनिस्त्वयम् ॥ तस्य दासो मित्रवंशो विश्वामित्रश्च गोत्रकः । कालिदास इति ख्यातः शूद्रवंशसमुद्भवः ॥ वात्स्यगोत्रेषु सम्भूतश्च्छान्दडश्चेति संज्ञितः । मौद्गल्यगोत्रजो दत्तः पुरुषोत्तमसंज्ञकः ॥ एतेषां रक्षणार्थाय आगतोऽस्मि तवालये । इति श्रुत्वा नृपस्तत्र मनसा हर्षमागतः ॥ विधानेनैव निर्वर्त्त्य क्रतुञ्च धर्म्मसंज्ञितम् । ग्रामं सुवर्णं गाञ्चैव वस्त्राणि विविधानि च ॥ दक्षिणार्थे द्विजातिभ्यः प्रददौ स नृपोत्तमः । अत्र देशे कृतावासाः सर्व्वे च द्विजशूद्रकाः ॥ बहवश्च प्रजा जाता नानादेशनिवासिनः” ॥ * ॥ अथ वल्लालकृतश्रेणिविभागः । “अथ वल्लालभूपश्च अम्बष्टकुलनन्दनः । कुरुतेऽतिप्रयत्नेन कुलशास्त्रनिरूपणम् ॥ आदिशूरानीतविप्रान् शूद्रांश्चैव तथापरान् । एतेषां सन्ततीः सर्व्वा आनयत् स निजालये ॥ यत्र यत्र स्थिता विप्रास्तत्र ग्रामे निरोपिताः । श्रेणीद्वयन्तु निर्णीतं राढीवारेन्द्रसंज्ञितम् ॥ तथैव द्विविधं प्रोक्तं कुलञ्च सद्विजोत्तमे । शूद्रस्याथ चतम्रश्च नृपेण श्रेणयः कृताः ॥ उदगदक्षिणराढौ च वङ्गवारेन्द्रकौ तथा । इति चतस्रः संज्ञाः स्युस्तत्तद्देशनिवासनात् ॥ कुलं चतुर्व्विधं तेषां श्रेणीश्रेणीविशेषतः” ॥ * ॥ अथ वङ्गजकायस्थश्रेणिनिर्णयः । “तत्र वङ्गेषु यैः शूद्रैर्निवासः क्रियतेऽधुना । तेषां निर्णयमाचक्षे कुलञ्चैव विशेषतः ॥ वसुवंशे च मुख्यौ द्वौ नाम्ना लक्षणपूषणौ । घोषेषु च समाख्यातश्चतुर्भुजमहाकृती ॥ गुहे दशरथश्चैव मित्रे तारापतिस्तथा । दत्ते नारायणश्चैव एते च वङ्गजाः स्मृताः” ॥ अपरन्तु । “नागे दशरथश्चैव महानन्दस्तु नाथकः । चन्द्रशेखरदासस्तु सेने गङ्गाधरस्तथा ॥ दामोदरकरः ख्यातो दामस्तूषापतिस्तथा । पालिते जनसंज्ञः स्यात् चन्द्रे नारायणाख्यकः ॥ पाले आवः समाख्यातो राहावंशे च कृष्णकः । भद्रे दिगम्बरश्चैव धरे तु व्याससंज्ञकः ॥ प्रभाकरस्तु नन्दी स्यात् केशवो देववंशजः । अवीपतिरिति ख्यातः कुण्डुवंशे प्रकीर्त्तितः ॥ सोमे वंशधरश्चैव सिंहे रत्नाकरस्तथा । नारायणः समाख्यातो रक्षिते च तथापरे ॥ वेदगर्भाड्कुरश्चैव दैत्यारिर्विष्णुसंज्ञकः । आढ्ये त्रिलोचनः ख्यातो नन्दने च उषापतिः ॥ एते वङ्गजनिर्द्दिष्टा वल्लालेन महात्मना । अन्येऽपि शूद्रा विख्यातास्तत्र देशनिवासिनः ॥ ते वङ्गजाः समाख्याताः करणेषु प्रतिष्ठिताः” ॥ * ॥ अथ वङ्गजकुलीनादिनिरूपणम् । “कुलीन इति संज्ञा स्यात् मध्यन्यश्च तथापरः । महापात्रोऽचलश्चैव इति संज्ञाचतुष्टयम्” ॥ तद्यथा । “वसुर्घोषो गुहो मित्रो दत्तो नागश्च नाथकः । दासः सेनः करो दामः पालितश्चन्द्रपालकौ ॥ राहो भद्रो धरो नन्दी देवः कुण्डुश्च सोमकः । रक्षिताङ्कुरसिंहाश्च विष्णुराढ्यश्च नन्दनः ॥ चत्वारोऽग्र्यास्त्रयो मध्या महापात्राः परे तथा । सप्तविंशतिः शूद्राणां वल्लालेन प्रशंसिताः” ॥ * ॥ इति कुलीनमध्यन्यमहापात्राः । अचलान् वक्ष्यामि । “होढश्च स्मारकश्चैव धरणीवान एव च । आइचः पैसुरश्चैव शानश्च भञ्जविन्दुकौ ॥ गुहश्च वललोधौ च शर्म्मा वर्म्मा च भूमिकः । हुइश्च रुद्रकश्चैव राणादित्यौ च पीलकः ॥ खिलश्च गुप्तचाञी च बन्धुश्च शाञिसंज्ञकः । हेशश्च सुमनुर्गण्डो राणाराहुतदाहकाः ॥ दानागणापमानाख्याः खामः क्षेमश्च तोषकः । वैश्चापि घरवेदौ च भूतार्णवकब्रह्मकाः ॥ एन्दश्च शक्तिसङ्गौ च क्षेमाशौ वर्द्धनस्तथा । हेमश्च बन्धकश्चैव भूञिः कीर्त्तिश्च शीलकः ॥ धनुर्गुणो यशश्चैव मनोरीतिश्च दाडिकः । चाकिश्च श्याम पूञिश्च गण्डको नादकस्तथा ॥ रोइश्च होमकश्चैव चाशकश्च तथैव च । ढोलश्च दूतकश्चेति द्विसप्तत्यचलाः स्मृताः” ॥ एतेषां प्रतिपुरुषक्रमेण कुलार्च्चनात् महापात्र-भावो जायते ॥ * ॥ इति वङ्गजघटकरामानन्द-शर्म्मकृतकुलदीपिका ॥ ",
                "2-093-a",
                "7355"
            ],

==================================================

Query: खच्
खच् 1:
पुं, (कडात् भक्षणीयतण्डुलादेः सकाशात् ग्रियते क्षिप्यते दूरीक्रियते इति भावः । कड + गिरतेः कर्म्मणि [31mखच्[0m । यद्वा कडं भक्षणीयं शस्यादि गिरति उद्गिरति आत्मनः सकाशात् । गॄ + अच् ।) वुषं इत्यमरः । २ । ९ । २२ । आग्डा इति भाषा ॥ (“नीवारपाकादि कडङ्गरीयै-रामृश्यते जानपदैर्न कच्चित्” । इति रघुः । ५ । ९ ॥ कडङ्गरं वुषम् अर्हन्तीति कडङ्गरीया इति तट्टीकायां मल्लिनाथः ॥) ",
                "2-012-c",
                "6010"
            ],

खच् 2:
: [
                "पलङ्कटः, त्रि, (पलं मांसं कटति आकुञ्चितं करोतीति । पल + कट + बाहुलकात् [31mखच्[0m मुम् च ।) भयशीलः । भीरुः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "3-079-a",
                "20794"
            ],

खच् 3:
: [
                "आशितम्भवं, क्ली, (आशित + भू + [31mखच्[0m + मुमा-गमः ।) अन्नादि । तृप्तौ पुं । इति मेदिनी ॥ (यावता अन्नेन अतिथ्यादिः भोजितः तृप्तोभवति तावत् अन्नादिकम् । यथा, भट्टिकाव्ये ४ र्थ सर्गे, --“हित्वाशिताङ्गवीनानि फलैर्यत्राशितम्भवम्” ।) ",
                "1-194-c",
                "3869"
            ],

खच् 4:
िमदितिञ्च स्मरतां क्षौरविधौ भवति कल्या-णम् ॥ * ॥” अत्र क्रमो वराहपुराणे । “श्मश्रुकर्म्म कारयित्वा न[31mखच्[0mछेदमनन्तरम् ॥” इति ज्योतिस्तत्त्वम् ॥ अपि च । गोभिलः । “केशश्मश्रुलोमनखानि वाप-यीत शिखावर्ज्जम् ।” इति शुद्धितत्त्वम् ॥ * ॥ अन्यच्च । “रोहिण्याञ्च विशाखायां मैत्रे चैवोत्तरासु च । मघायां कृत्तिकायाञ्च द्विजैः क्षौरं विवर्ज्जितम् ॥ कृत्वा तु मैथुनं क्षौरं यो देवांस्तर्पयेत् पितॄन् । रुधिरं तद्भवेत्तोयं दाता च नरकं व्रजेत् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्तपुराणम् ॥ * ॥ नापितगृहे क्षौरनिषेधो यथा, --“स्वयं माल्यं स्वयं पुष्पं स्वयं घृष्टञ्च चन्दनम् । नापितस्य गृहे क्षौरं शक्रादपि हरेत् श्रियम् ॥ रवौ दुःखं सुखं चन्द्रे कुजे मृत्युर्बुधे धनम् । मानं हन्ति गुरोर्व्वारे शुक्रे शुक्रक्षयो भवेत् ॥ शनौ च सर्व्वदोषाः स्युः क्षौरमत्र विवर्ज्जयेत् ॥” इति कर्म्मलोचनम् ॥ * ॥ * ॥ अथ प्रथंमक्षौरस्य चूडाकरणस्य विहित-दिनादि । ज्योतिषे । “अयुग्गाब्दे तथा मासि चूडा भौमशनीतरे । अर्केन्दकालशुद्धौ च जन्ममासेन्दुभेतरे । रिक्तादर्शाष्टमीषष्ठीप्रतिपद्वर्ज्जिते सिते ॥” दक्षोऽपि सामान्वतो दोषमाह । “षष्ठ्यष्टमी पञ्चदशी उभे पक्षे चतुर्द्दशी । अत्र सन्निहितं पापं तैले मांसे भगे क्षुरे ॥ मेषसिंहतुलाकर्किवृश्चिकेतरलग्नके । श्रवणादित्रयस्वातीचित्रापुष्याश्विचन्द्रभे ॥ आदित्यरेवतीहस्ता ज्येष्ठामूले च चौडकम् ॥ पौष्णाश्विपुष्यवसुरामकवासुदेव-ब्रह्मार्क्कचन्द्रवरुणादितिचित्रभेषु । वारेषु सोमबुधवाक्पतिभार्गवाणां क्षौरं करोति कुशलं खलु मानवानाम् ॥” इति वचनात् रोहिण्यामपि चूडाकरणम् । अत्रापि तिथ्यङ्गादिविद्धमृक्षं विवर्ज्जयेत् ॥ “सूर्य्ये दक्षिणमार्गगामिनि हरौ सुप्ते निरंशे रवौ क्षीणे शीतरुचौ महीजयमयोर्व्वारेनिशासन्ध्ययोः । भुक्तेऽभ्यक्ततनौ निषिद्धसमयेऽलङ्कारयुक्ते शिशौ क्षौराद्रोगभयं वदन्ति यवना मृत्युं तथान्ये जगुः ॥” राजमार्त्तण्डे । “मानं हरेत् क्षौरमिहायुषोऽर्कः शनैश्चरः पञ्च कुजस्तथाष्टौ । आचार्य्यभृग्विन्दुबुधाः क्रमेण दद्युर्द्दशैकादश सप्त पञ्च ॥” जीवादिवारे क्षौरं प्रशस्तम् ॥ * ॥ भोजराजः । “शिखिसन्निधाने च चूडाकरणं जगुः शुभं यवनाः । चैत्रे मासि दिवाकरवारे उत्तरवर्त्मनि सवितरि ॥” दिवाकरवारविनिर्मोके तु गर्गः । “जन्मर्क्षे जन्ममासे च युग्ममासे च वत्सरे । न कुर्य्यात् प्रथमं क्षौरं विशेषाच्चैत्रपौषयोः ॥” ज्येष्ठपुत्त्रकन्ययोस्तु ज्यैष्ठदशाहाभ्यन्तरे चूडा-निषेधो विवाहप्रकरणे उक्तः । इति ज्योति-स्तत्त्वम् ॥ * ॥ अपि च । भोजराजः । “यो जन्ममासे क्षुरकर्म्म यात्रां कर्णस्य वेधं कुरुते च मोहात् । नूनं स रोगं धनपुत्त्रनाशं प्राप्नोति मूढो वधबन्धनानि ॥ जातं दिनं दूषयते वशिष्ठ-श्चाष्टौ च गर्गो यवनो दशाहम् । जन्माख्यमासं किल भागुरिश्च चूडे विवाहे क्षुरकर्णवेधे ॥” एतद्विषयभेदस्तु राजमार्त्तण्डे । “उक्तानि प्रतिषिद्धानि पुनः सम्भावितानि च । सापेक्षनिरपेक्षाणि श्रुतिवाक्यानि कोविदैः ॥ सापेक्षनिरपेक्षाणि समर्थासमर्थविषयकाणि । क्षुरेति क्षुरकर्म्म ।” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ ",
                "2-265-a",
                "9865"
            ],

खच् 5:
टो नन्दितरुः स्थिरो गौरो धुरन्धरः ॥” इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥ धुरं धरतीति । धृ + [31mखच्[0m + मुम् ।) रथ-लाङ्गलादिभारवोढा । तत्पर्य्यायः । धुर्व्वहः २ धुर्य्यः ३ धौरेयः ४ धुरीणः ५ । इत्यमरः । २ । ९ । ६५ ॥ यथा, --“धुरन्धरो धुरीणश्च धौरेयधुर्य्यधुर्व्वहाः । यत्र काम्यरथस्यापि लाङ्गलस्यापि वा धुरम् ॥ वहत्येकधुरीणः स्यात्तथा चैकधुरोऽपि च । स तु सर्व्वधुरीणः स्यात् सर्व्वा वहति यो धुरः ॥” इति शब्दरत्नावली ॥ (आदित्यनृपस्य मन्त्री । स तु कौशलेन राजानं हत्वा स्वययेव राज्यमकरोत् ॥ यथा, राजा-वल्याम् २ परिच्छेदे । “आदित्यस्य तदा मन्त्री अदूरान्वयसम्भवः । धुरन्धराभिधो धीरो बलबुद्धिनिकेतनः ॥ सेनापतीन् वशीचक्रे धनमानप्रदानतः । एकदा स तमादित्यमादित्यसमवर्च्चसम् ॥ एकान्ते नृपमासीनं हत्वा हतमतिस्तदा । तदासनं समारुह्य राज्यं प्राशाद्धुरन्धरः ॥ भूमिवेदमितान्वर्षान्भुक्त्वा भोगाननुत्तमान् । सेनोद्धतं सुतं राज्ये स्थापयित्वा लयं गतः ॥” राक्षसविशेषः । स तु प्रहस्तस्य सचिवविशेषः । यथा, गोः रामायणे । ६ । ३२ । १५ । “एतस्मिन्नन्तरे शूराः प्रहस्तस्य वशानुगाः । धुरन्धरः कुम्भहनुर्महानादः समुन्नदः । एते प्रहस्तसचिवाः सर्व्वे जग्मुर्वनौकसः ॥”) धुर्व्वाहकमात्रे, त्रि ॥ (यथा, महाभारते । ३ १८६ । १० । “अनड्वाहं सुव्रतं यो ददाति हलस्य वोढारमनन्तवीर्य्यम् । धुरन्धरं बलवन्तं युवानं प्राप्नोति लोकान् दशधेनुदस्य ॥” श्रेष्ठः । यथा, तत्रैव । १३ । १३७ । ३१ । “दत्त्वा तु सततं तैस्तु कौरवानां धुरन्धर ! । दानयज्ञक्रियायुक्ता बुद्धिर्धर्म्मोपचायिनी ॥”) ",
                "2-799-b",
                "17897"
            ],

खच् 6:
: [
                "सुखङ्करी, स्त्री, (सुखं करोतीति । कृ + [31mखच्[0m । मुम् । ङीप् ।) जीवन्तीवृक्षः । इति राज-निर्घण्टः ॥ सुखकरी च ॥ ",
                "5-363-c",
                "39268"
            ],

खच् 7:
              "जलङ्गमः, पुं, (जलं ग्रामान्तजलभूमिं गच्छ-तीति । जल + गम + “गमश्च ।” ३ । २ । ४७ । इति [31mखच्[0m मुम् च । ग्रामान्तवासित्वादेवास्य तथात्वम् ।) जनङ्गमः । चाण्डालः । इत्यमर-टीकायां भरतः ॥ ",
                "2-522-b",
                "13338"
            ],

खच् 8:
: [
                "कटम्भरा, स्त्री, (कटं बिभर्त्ति या । भृ + [31mखच्[0m मुम् टाप्च ।) राजबला । इत्यमरः । २ । ४ । १५३ ॥ प्रसारणी । गन्धभादालिया इति भाषा । रो-हिणी । कटकी इति भाषा । हस्तिनी । कलम्बिका । गोला । वर्षाभूः । मूर्ब्बा । इति मेदिनी ॥ ",
                "2-009-b",
                "5911"
            ],

खच् 9:
: [
                "पुरञ्जयः, पुं, (पुरं शत्रुपुरं जयतीति । जि + [31mखच्[0m ।) सूर्य्यवंशीयराजविशेषः । तत्पर्य्यायः । काकुस्थः २ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (यथा, भागवते । ९ । ६ । १२ । “पितर्य्युपरतेऽभ्येत्य विकुक्षिः पृथिवीमिमाम् । शासदीजे हरिं यज्ञैः शशाद इति विश्रुतः ॥ पुरञ्जयस्तस्य सुत इन्द्रवाह इतीरितः । ककुस्थ इति चाप्युक्तः शृणु नामानि कर्म्मभिः ॥” पूरुवंशीयः सृञ्जयपुत्त्रः । यथा, हरिवंशे । ३१ । १८ । “सृञ्जयस्याभवत् पुत्त्रो वीरो राजा पुरञ्जयः । जनमेजयो महाराज ! पुरञ्जयसुतोऽभवत् ॥” पुरं जयतीति । पुर + जि + [31mखच्[0m ।) पुरजय-कर्त्तरि, त्रि ॥ (यथा, महाभारते । १ । १०२ । ४५ । “स्वान्येव तेऽपि राष्ट्राणि जग्मुः परपुरञ्जय ! ॥”) ",
                "3-173-c",
                "21910"
            ],

खच् 10:
         "शत्रुन्तपः, त्रि, (शत्रुं तपति तापयति वा । तप + “संज्ञायां भृतॄवृजीति ।” ३ । २ । ४६ । इति [31mखच्[0m । ततो मुम् ।) वैरितापकृत् । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ॥ (यथा, महाभारते । ४ । ५२ । ११ । “शत्रुन्तपः कोपममृष्यमाणः समर्द्दयत् कूर्म्मनखेन पार्थम् ॥”) ",
                "5-018-b",
                "34901"
            ],

खच् 11:
च्छ्रा स्यात्कुम्भकामला” ॥ तस्यारिष्टलक्षणम् । “कृष्णपीतशकृन्मूत्रो मृशं शूवश्च मानवः । सरक्ताक्षिमु[31mखच्[0mछर्द्दिविण्मूत्रो यश्च ताम्यति ॥ दाहारुचितृडानाहतन्द्रामोहसमन्वितः । नश्यति श्वासकासार्त्तो विड्भेदी कुम्भकामली” ॥ इति माधवकरः ॥ ",
                "2-089-a",
                "7296"
            ],

खच् 12:
। शुष्ककाष्ठाश्रितः खिन्नस्तिलाक्तककरांशुकः ॥ आर्द्रवासाः कृष्णरक्तपुष्पो हेमशिरोरुहः । कुचमर्द्दी न[31mखच्[0mछेदी गुदस्पृक् पादलेखकः ॥ केशलुञ्ची तृणच्छेदी दुष्टा दूतास्तथैकलः । इडान्यावाहयद्द्वेधा यदि दूतस्य चात्मनः ॥ आभ्यां द्बाभ्यां पृष्टयान्यान् विद्यात् स्त्रीपुंनपुं-सकान् । दूतः स्पृशति यद्गात्रं तस्मिन् दंशमुदाहरेत् ॥ दूताङ्घ्रिचलनं दुष्टं सुखिभिर्निश्चला शुभा । जीवपार्श्वे शुभो दूतो दुष्टोऽन्यत्र समागतः ॥ जीवो गतागते दुष्टः शुभो दूतनिवेदने । दूतस्य वाक् प्रदुष्टा सा पूर्व्वामजार्द्धनिन्दिता ॥ विभक्तैस्तस्य वाक्यान्तैर्व्विषनिर्व्विषकालता । आद्यैः स्वरैश्च काद्यैश्च वर्गैर्भिन्नलिपिर्द्बिधा ॥ स्वरजोवसुमान् वर्गी इति क्षेप्यश्च मातृकाः । वाताग्नीन्द्रजलात्मानो वर्गेषु च चतुष्टयम् ॥ नपुंसकाः पञ्चमाः स्युः स्वराः शक्राम्बुयोनयः । दुष्टौ दूतस्य वाक्पादौ वाताग्नी मध्यमो हरिः ॥ प्रशस्ता वारुणा वर्णा अतिदुष्टा नपुंसकाः । प्रस्थाने मङ्गलं वाक्यं गर्ज्जितं मेघहस्तिनोः ॥ प्रदक्षिणं फले वृक्षे चासस्य च रुतं जितम् । शुभा गीतादिशब्दाः स्युरीदृशं स्यादसिद्धये ॥ अनर्थगीताथाक्रन्दो दक्षिणे विरुतं क्षुतम् । वेश्या विप्रो नृपः कन्या गौर्दन्ती मुरजध्वजौ ॥ क्षीराज्यदधिशङ्खाम्बुच्छत्रं भेरी फलं सुराः । तण्डुला हेमरूप्यञ्च सिद्धयेऽमिमुखा अमी ॥ सकाष्ठः सानलः कारुर्म्मलिनाम्बरभारभृत् । गलस्थटङ्को गोमायुर्गृध्रोलूककपर्द्दिकाः ॥ तैलं कपालकार्पासा निषेधो भस्मनष्टये । विषवेगाश्च सप्त स्युर्धातोर्द्धात्वन्तराप्तितः ॥ विषदंशो ललाटं यात्यतो नेत्रं ततो मुखम् । आस्याच्चरणनाभी द्बौ धातून् प्राप्नोति हि क्रमात् ॥” इत्याग्नेये २९४ अध्याये लक्षणानि ॥ * ॥ अग्निरुवाच । “मन्त्रध्यानौषधैर्दष्टचिकित्सां प्रवदामि ते । ओँ नमो भगवते नीलकण्ठायेति ॥ जपनाद्विषहानिः स्यादौषधं जीवरक्षणम् । साज्यं सकृद्रसं पेयं द्विविधं विषमुच्यते ॥ जङ्गमं सर्पमूषादि शुङ्गादि स्थावरं विषम् । शान्तस्वरान्वितो ब्रह्मा लोहितं तारकः शिवः ॥ विषते नाम मन्त्रोऽयं तार्क्षः शब्दमयः स्मृतः । ज्वल महामते हृदयाय । गरुडविलासशिरसे । गरुडशिखायै । गरुडविषभञ्जन ३ प्रभेदन ३ वित्रासय ३ विमर्द्दय ३ कवचाय । अप्रति-हतशासनं वँ ह्रूँ फट् अस्त्राय । उग्ररूप-धारक सर्व्वभयङ्कर भीषय ३ सर्व्वं दह ३ भस्मीकुरु कुरु स्वाहा नेत्राय । सप्तवर्णान्तयुग्माष्टदिग्दलस्वरकेशरात् । वर्णरत्नं बहिश्चाभूत् कर्णिकं मातृकाम्बुजम् । कृत्वा हृदिस्थं तन्मन्त्री वामहस्ततले स्मरेत् ॥ अङ्गुष्ठादौ न्यसेद्बर्णान् विषभेदोदिताः कलाः । पात्रं वज्रचतुष्कोणं पार्थिवं शक्रदैवतम् ॥ वृत्तार्द्धमाप्यं पद्मार्द्धं शुक्लं वरुणदैवतम् । त्र्यस्रं स्वस्तिकयुक्तञ्च भैषजं वह्निदैवतम् ॥ वृत्तबिन्दुवृतं वायुदैवतं कृष्णमानिलम् । अङ्गुष्ठाद्यङ्गुलीमध्ये पर्य्यास्तेषु स्ववेश्मसु ॥ सर्वर्णनागवाहनवेष्टितेषु न्यसेत् क्रमात् । विषते चतुरो वर्णान् स्वमण्डलसमत्विषः । अरूपे वरतन्मात्रे आकाशे शिवदैवते ॥ कनिष्ठामध्यपर्व्वान्ते न्यसेत्तस्याद्यमक्षरम् । नागानामादिवर्णांश्च स्वमण्डलगतान्न्यसेत् ॥ भूतादिवर्णान् विन्यस्य अङ्गुष्ठाद्यन्तपर्व्वसु । तन्मात्रादिगुणाद्यर्णानङ्गुलीषु न्यसेद्बुधः ॥ स्पर्शनादेव तार्क्ष्येण हस्ते हन्याद्विषद्बयम् । मण्डलादिषु तान् वर्णान् विषते करयोजितान् ॥ श्रेष्ठाद्यङ्गुलिभिर्देहनाभिस्थानेषु पर्व्वसु । स्रजोन्नतः सवर्णाभमानाभे स्तुहिनप्रभम् ॥ कुङ्कुमारुणमाकण्ठादाकेशान्तात् सितेतरम् । ब्रह्माण्डयापिनं तार्क्ष्यं चन्द्राख्यं नागभूषणम् ॥ नीलाग्रनासमात्मानं महापक्षं स्मरेद्बुधः । एवं तार्क्ष्यात्मनो वाक्यान्मन्त्रः स्यान्मन्त्रिणो विषे ॥ स्वस्ति तार्क्ष्यकरस्यान्तः स्थिताङ्गुष्ठविषापहा । ताक्ष्यहस्तं समुद्यम्य तत्पञ्चाङ्गुलिचालनात् ॥ कुर्य्याद्विषस्य स्तम्भादींस्तदुक्तमदवीषया । आकाशादेशभूबीजः पश्चाङ्गाधिपतिर्म्मनुः ॥ संस्तम्भयेति वीषातो भाषया स्तम्भयेद्विषम् । व्यत्यस्तभूषया बीजो मन्त्रोऽयं साधुसाधितः ॥ संप्लवः प्लावयशसः शब्दाद्यः संहरेद्विषम् । दष्टमुत्थापयेद्वैषं स्वजप्ताम्भोऽभिषेकतः ॥ स्वजप्तशङ्खभेर्य्यादिनिस्वनश्रवणेन वा । संददात्येव संयुक्तो भूतेजोव्यत्ययात् स्थितः ॥ भूवायुव्यत्ययान्मन्त्रो विषं संक्रामयत्यसौ । अन्तस्थो निजवेश्मस्थो बीजाग्नीन्दुजलाम्बुभिः ॥ एतत् कर्म्म नयेन्मन्त्री गरुडाकृतिविग्रहः । तार्क्ष्यवारणगेहस्थस्तर्जनान्नाशयेद्विषम् ॥ जानुदण्डीन्दुमुदितं स्वधाश्रीबीजलाञ्छितम् । स्नानपानात् सर्व्वविषजरारोगापमृत्युजित् ॥ पक्षि पक्षि महापक्षि महापक्षि विवि स्वाहा । पक्षि पक्षि महापक्षि महापक्षि क्षीक्षी स्वाहा ॥ द्वावेतौ पक्षिराड्मन्त्रौ विषघ्नावभिमन्त्रणात् । पक्षिराजाय विद्महे पक्षिदेवाय धीमहि तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ॥ वह्निस्थौ पार्श्वतत्पूर्व्वौ दन्तश्रीकौ च दन्तिनौ । सकलो लाङ्गली चेति नीलकण्ठाद्यमीरितः ॥ वक्षःकण्ठशिखाश्वेतं न्यसेत् स्तम्भे सुसंस्कृतौ । हर हर हृदयाय नमः कपर्द्दिने च शिरसे नील-कण्ठाय वै शिखाम् ॥ कालकूटविषभक्षणाय स्वाहार्थर्व्व वर्म्म च । कण्ठिनेत्रं कृत्तिवासं नेत्रैः प्रत्येकशस्त्रिभिः । पूर्व्वाद्यैराननैर्युक्तं श्वेतपीतारुणासितैः ॥ अभयं वरदञ्चापं वासुकिञ्च दधद्भजः । यज्ञोपवीतपार्श्वन्तु गौरी रुद्रोऽस्य देवता ॥ पादजानुगुहानाभिहृत्कण्ठाननमूर्द्धसु । मन्त्रार्णान्न्यस्य करयोरङ्गुष्ठाद्यङ्गुलीषु च ॥ तर्ज्जन्यादितदन्तासु सर्व्वमङ्गुष्ठयोर्न्यसेत् । ध्यात्वैवं संहरेत् क्षिप्रं बद्धया मूलमुद्रया ॥ कनिष्ठा ज्येष्ठया बद्ध्वा तिस्रोऽन्याः प्रसृतिर्जवः । विषनाशो वामहस्तमन्यस्मिन् दक्षिणं करम् ॥ नमो भगवते नीलकण्ठाय चिः । अमलकण्ठाय चिः सर्व्वज्ञकण्ठाय चिः क्षिप ओम् स्वाहा ॥ नमो नीलकण्ठाय नैकसर्व्वविषापहाय । नमस्ते रुद्रमन्यव इति सम्मार्ज्जनाद्विषं विनश्यति ॥ न सन्देहः कर्णजाप्या उपनेत्रा विधानतः । यजेद्रुद्रविधानेन नीलग्रीवं महेश्वरम् । विषव्याधिविनाशः स्यात् कृत्वा रुद्र विधानतः ॥” इत्याग्नेये महापुराणे दष्टचिकित्सा नाम २९५ अध्यायः ॥ * ॥ * ॥ यात्राकाले तस्य शुभा-शुभसूचकत्वं यथा, --“गोनासदर्व्वीकरराजिलाद्या जात्यैव सर्व्वे भयदा भुजङ्गाः । विलोक्य सर्पं यदि निर्व्विकल्प्या निवृत्तविप्रस्य शुभं विचिन्त्यम् ॥ पाषाणसंस्तम्भितकण्टकेषु दत्त्वा पदं यान्ति विनण्टविघ्नाः । सर्पेच्छया पञ्चनखाभिधेयः प्रयाणकाले स तु वामभागे । दृष्टः शुभैः सिद्धिकृदुन्नताग्र-स्तिष्ठेत् पथार्द्ध यदि राज्यलाभः ॥” इति सर्पः । इति वसन्तराजशाकुने १५ वर्गः ॥ ",
                "5-295-c",
                "38299"
            ],

खच् 13:
: [
                "वशंवदः त्रि, (वशं तवाहं वश इति वाक्यं वद-तीति । वश + वद् + “प्रियवशे वदः [31mखच्[0m ।” ३ । २ । ३८ । इति [31mखच्[0m । “अरुर्द्विषदन्तस्य मुम् ।” ६ । ३ । ६७ । इति मुम् ।) वशं वदति यः । आयत्तकरवाक्यवक्ता । इति मुग्धबोध-व्याकरणम् ॥ (वशीभूतः । यथा, राजतरङ्गि-ण्याम् । ४ । ३९५ । “स जहार दुराचारो भूभृत् लोभवशंवदः ॥”) ",
                "4-301-b",
                "31560"
            ],

खच् 14:
     "वसुन्धरा, स्त्री, (वसूनि धारयतीति । धृ + “संज्ञायां भृतॄवृजिधारिसहितपिदमः ।” ३ । २ । ४६ । इति [31mखच्[0m । “खचि ह्रस्वः । ६ । ४ । ९४ । इति ह्रस्वः । “अरुर्द्बिषदजन्तस्य मुम् ।” ६ । ३ । ६७ । इति मुम् । ।) पृथिवी । इत्य-मरः ॥ (यथा, विष्णुपुराणे । १ । ४ । ११ । “निरीक्ष्य तं तदा देवी पातालतलमागतम् । तुष्टाव प्रणता भूत्वा भक्तिनम्रा वसुन्धरा ॥” शफल्कस्य कन्या । यथा, हरिवंशे । ३८ । ५३ । “विश्रुता शाम्बमहिषी कन्या चास्य वसुन्धरा । रूपयौवनसम्पन्ना सर्व्वसत्त्वमनोहरा ॥” पुं, प्लक्षद्बीपस्य वर्षपुरुषभेदः । यथा, भागवते । ५ । २० । ११ । “प्लक्षवर्षपुरुषाः श्रुतिधरवीर्य्य-धरवसुन्धरेषुन्धरसंज्ञा भगवन्तं वेदमयं सोम-मात्मानं वेदेन यजन्ते ॥”) ",
                "4-308-a",
                "31634"
            ],

खच् 15:
सौ कस्य न चेतो हरति तरलगतिरहिम-किरणजा ॥ हेलोदञ्चन्न्यञ्चत्पादप्रकटविकटनटनभरो रणत्करतालक-श्चारुप्रेङ्[31mखच्[0mचूडावर्हः शुतितरलनवकिसलयस्तरङ्गित-हारधृत् । त्रस्यन्नागस्त्रीभिर्भक्त्या मुकुलितकरकमलयुगं कृतस्तुति-रच्युतः पायाद्वश्छिन्दन् कालिन्दीह्रदकृतनिजवसतिबृहद्भजङ्ग-विजृम्भितम् ॥ छन्दसां वृत्तिनामानि । अथ दण्डकाः । सप्तविंशत्यक्षरा वृत्तिः । चण्डवृष्टिप्रपातः प्रचितकः कुसुमस्तवकम् मत्तमातङ्गलीलाकरः अष्टविंशत्यक्षरा वृत्तिः । अशोकपुष्पमञ्जरी अनङ्गशेखरः छन्दसां लक्षणगणाः । यदिह नयुगलं ततः सप्तरेफास्तदा चण्ड-वृष्टिप्रपातो भवेद्दण्डकः ॥।,॥।,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ, प्रचितकसमभिधो धीरधीभिः स्मृतो दण्डको नद्वयादुत्तरैः सप्तभिर्यैः ॥।,॥।,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ सगणः सकलः खलु यत्र भवेत्तमिह प्रवदन्ति बुधाः कुसुमस्तवकम् ॥ऽ,॥ऽ,॥ऽ,॥ऽ,॥ऽ,॥ऽ,॥ऽ,॥ऽ,॥ऽ यत्र रेफः परं स्वेच्छया गुम्फितः स स्मृतो दण्डको मत्तमातङ्गलीलाकरः ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ यत्र दृश्यते गुरोः परो लघुः क्रमात् स उच्यते बुधैरशोकपुष्पमञ्जरीति ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ। लघुर्गुरुर्निजेच्छया यदा निवेश्यते तदैष दण्डको भवत्यनङ्गशेखरः ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ।ऽ छन्दसामुदाहरणानि । प्रलयघनघटामहारम्भमेघावलीचण्डवृष्टिप्रपाताकुलं गोकुलं सपदि समवलोक्य सव्येन हस्तेन गोवर्द्धनं नाम शैलं दधल्लीलया । कमलनयन ! रक्ष रक्षेति गर्ज्जत्त्रसन्मुग्धगोपाङ्गनालिङ्ग-नानन्दितो गलदभिनवधातुधाराविचित्राङ्गरागो मुरारातिरस्तु प्रमोदाय वः ॥ मुरहर ! यदुकुलाम्भोधिचन्द्र ! प्रभो ! देवकीगर्भरत्न ! त्रिलोकैकनाथ ! प्रचितकपटसुरारिव्रजोद्दामदन्ताबलस्तोमविद्रावणे केशरीन्द्र ! । चरणनखरसुधांशुच्छटोन्मेषनिःशेषितध्यायिचेतो निविष्टान्धकार ! प्रणतजनपरितापोग्रदावानलोच्छेदमेघ ! प्रसीद प्रसीद प्रसीद ॥ विरराज यदीयकरः कनकद्युतिबन्धुरवामदृशः कुचकुट्टलगो भ्रमरप्रकरेण यथावृतमूर्त्तिरशोकलताविलसत्कुसुमस्तवकः ॥ स नवीनतमालदलप्रतिमच्छविबिभ्रदतीवविलोचनहारिवपु-श्चपलारुचिरांशुकवल्लिधरो हरिरस्तु मदीयहृदम्बुज-मध्यगतः ॥ हेमगौरं वसानोऽंशुकं शक्रनीलासिते वर्ष्मणि स्पष्टदिव्या-नुलेपाङ्कितो हारतारांशुवक्षोनभश्चित्रमालाञ्चितो भव्यभूषोज्वलाङ्गः समं सीरिणा । अञ्जनाभास्वरेणेन्दुकुन्दाभ देहेन लीलापरिहास-हासोर्म्मिकौतूहलैः कंसरङ्गाद्रिपः पातु वश्चक्रपाणिर्गतिक्रीडया मत्तमातङ्ग-लीलाकरः ॥ मूर्द्ध्नि चारुचम्पकस्रजा सलीलवेष्टनं लसल्लवङ्गचारु-चन्द्रिका कचेषु कर्णयोरशोकपुष्पमञ्जरीवतंसको गलेच कान्तकेशरो-पकॢप्तदाम । फुल्लनागकेशरादिपुष्परेणुरूषणं तनौ विचित्रमित्युपात्त-वेश एष केशवः पुनातु वः सुपुष्पभूषितः स मूर्त्तिमानिवागतो मधुर्विहर्त्तुमत्र ॥ उदेत्यसौ सुधाकरः पुरो विलोकयाद्य राधिके ! विजृम्भ-माणगौरदीधिती रतिस्वहस्तनिर्म्मितः कलाकुतूहलेन चारुचम्पकैरनङ्ग-शेखरः किमु । इति प्रमोदकारिणीं प्रियाप्रमोदलक्षणां गिरं समुद्गिर-न्मुरारिरद्भुतां प्रदोषकालसङ्गमोल्लसन्मना मनोजकेलिकौतुकी करोतु वः कृतार्थताम् ॥ छन्दसां वृत्तिनामानि । त्रिंशदक्षरा वृत्तिः । अर्णः सिंहविक्रीडः त्रयस्त्रिंशदक्षरा वृत्तिः अर्णवः अशोकमञ्जरी षट्त्रिंशदक्षरा वृत्तिः । व्यालः ऊनचत्वारिंशदक्षरा वृत्तिः । जीमूतः द्वाचत्वारिंशदक्षरा वृत्तिः । लीलाकरः पञ्चचत्वारिंशदक्षरा वृत्तिः उद्दामः सिंहविक्रान्तः अष्टचत्वारिंशदक्षरा वृत्तिः । शङ्खः इत्यादयः । इति समवृत्तानि समाप्तानि ॥ * ॥ अथार्द्धसमवृत्तानि । उपचित्रम् ११ । ११ वृत्तिः । प्रथमपाद तृतायपादे च द्वितीयपादे चतुर्थपादे च वेगवती १० । ११ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्वितीयपादे चतुर्थपादे च छन्दसां लक्षणगणाः । प्रतिचरणविवृद्धरेफाः स्युरर्णोऽर्णवव्यालजीमूत-लीलाकरोद्दामशङ्खादयः प्रतिचरणं चण्डवृष्टिप्रपातस्य इत्यर्थः । ॥।,॥।,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ यकारैः कवीच्छानुरोधान्निबद्धैः प्रसिद्धो विशुद्धो-ऽपरो दण्डकः सिंहविक्रीडनामा ।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ ॥।,॥।,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ स्वेच्छया रजौ क्रमेण संनिवेशयत्युदारधीः कविः स दण्डकः स्मृतो जयत्यशोकमञ्जरी ऽ।ऽ,।ऽ।,ऽ।ऽ,।ऽ।,ऽ।ऽ,।ऽ।,ऽ।ऽ,।ऽ।,ऽ।ऽ,।ऽ।,ऽ।ऽ ॥।,॥।,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ ॥।,॥।,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ, ऽ।ऽ ॥।,॥।,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ, ऽ।ऽ,ऽ।ऽ ॥।,॥।,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ, ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ नयुगलगुरुयुगेवं यकाराः कबीच्छानुरोधा-त्तदा यत्र वक्ष्यन्त एषोऽपरो दण्डकः पण्डितै-रीरितः सिंहविक्रान्तनामा ॥।,॥।,।,ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ, ।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ,।ऽऽ ॥।,॥।,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ, ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ विषमे यदि सौ सलगा दले भौ युजि भाद्-गुरुकावुपचित्रम् । द्विरावृत्त्या श्लोकः पूरयितव्यः ॥ऽ,॥ऽ,॥ऽ,।,ऽ ऽ॥,ऽ॥,ऽ॥,ऽ,ऽ विषमे प्रथमाक्षरहीनं दोधकमेव हि वेगवती स्यात् ॥ऽ,॥ऽ,॥ऽ,ऽ ऽ॥,ऽ॥,ऽ॥,ऽ,ऽ छन्दसामुदाहरणानि । जय जय जगदीश विष्णो हरे राम दामोदर श्रीनिवासा-च्युतानन्त नारायण त्रिदशगणगुरो मुरारे मुकुन्दासुरारे हृषीकेश पीताम्बर श्रीपते माधव । गरुडगमन कृष्ण वैकुण्ठ गोविन्द विश्वम्भरोपेन्द्र चक्रायुधा-धोक्षज श्रीनिधे वलिदमन नृसिंह शौरे । भवाम्भोधिघोरार्णसि त्वं निमज्जन्त-मभ्युद्धरोपेत्य माम् ॥ अर्णोवदर्णवादीनामप्युदाहरणानि बोद्धव्यानि ॥ मुरवैरिवपुस्तनुतां मुदं हेमनिभांशुकचन्दनलिप्तम् । गगनश्चपलामिलितं यथा शारदनीरघरैरुपचित्रम् ॥ स्मर वेगवती व्रजरामा केशववंशरवैरतिमुग्धा । रभसान्न गुरून् गणयन्ती केलिनिकुञ्जगृहाय जगाम ॥ छन्दसां वृत्तिनामानि । भद्रविराड् १० । ११ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्बितीयपादे चतुर्थपादे च केतुमती १० । ११ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्बितीयपादे चतुर्थपादे च विपरीतपूर्व्वा ११ । ११ वृत्तिः । प्रथमपाद तृतीयपादे च द्बितीयपादे चतुर्थपादे च आख्यानकी ११ । १२ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्बितीयपादे चतुर्थपादे च हरिणप्लुता ११ । १२ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्वितीयपादे चतुर्थपादे च अपरवक्त्रम् ११ । १२ वृत्तिः । प्रथमे तृतीये च पादे द्बितीये चतुर्थे च पादे द्रुतमध्या ११ । १२ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्बितीयपादे चतुर्थपादे च मालभारिणी ११ । १२ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्वितीयपादे चतुर्थपादे च कौमुदी १२ । १२ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्वितीयपादे चतुर्थपादे च पुष्पिताग्रा १२ । १३ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्वितीयपादे चतुर्थपादे च जवमती १२ । १३ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्वितीयपादे चतुर्थपादे च मञ्जुसौरभम् १२ । १३ वृत्तिः । प्रथमपादे तृतीयपादे च द्बितीयपादे चतुर्थपादे च छन्दसां लक्षणगणाः । ओजे तपरौ जरौ गुरुश्चेत् म्सौ ज्गौ ग् भद्र-विराड् भवेदनोजे ऽऽ।,।ऽ।,ऽ।ऽ,ऽ ऽऽऽ,॥ऽ,।ऽ।,ऽ,ऽ असमे सजौ सगुरुयुक्तौ केतुमती समे भरनगाद् गः ॥ऽ,।ऽ।,॥ऽ,ऽ ऽ॥,ऽ।ऽ,॥।,ऽ,ऽ जतौ जगौ गो विषमे समे चेत् तौ ज्गौ ग एषा विपरीतपूर्व्वा ।ऽ।,ऽऽ।,।ऽ।,ऽ,ऽ ऽऽ।,ऽऽ।,।ऽ।,ऽ,ऽ आख्यानकी तौ जगुरू ग ओजे जतावनोजे जगुरू गुरुश्चेत् ऽऽ।,ऽऽ।,।ऽ।,ऽ,ऽ ।ऽ।,ऽऽ।,।ऽ।,ऽ,ऽ अयुजि प्रथमेन विवर्ज्जितं द्रुतविलम्बितकं हरिणप्लुता ॥,ऽ॥,ऽ॥,ऽ।ऽ ॥।,ऽ॥,ऽ॥,ऽ।ऽ अयुजि ननरला गुरुः समे तदपरवक्त्रमिदं नजौ जरौ ॥।,॥।,ऽ।ऽ,।,ऽ ॥।,।ऽ।,।ऽ।,ऽ।ऽ भत्रयमोजगतं गुरुणी चेद् युजि च नजौ ज्ययुतौ द्रुतमध्या ऽ॥,ऽ॥,ऽ॥,ऽ,ऽ ॥।,।ऽ।,।ऽ।,।ऽऽ विषभे ससजा यदा गुरू चेत् सभरा येन तु मालभारिणीयम् ॥ऽ,॥ऽ,।ऽ।,ऽ,ऽ ॥ऽ,ऽ॥,ऽ।ऽ,।ऽऽ अयुजि ननभभा समकेऽपि तु नयुगरयुगलं तदा कौमुदी ॥।,॥।,ऽ॥,ऽ॥ ॥।,॥।,ऽ।ऽ,ऽ।ऽ अयुजि नयुगरेफतो यकारो युजि च नजौ जरगाश्च पुष्पिताग्रा ॥।,॥।,ऽ।ऽ,।ऽऽ ॥।,।ऽ।,।ऽ।,ऽ।ऽ,ऽ स्यादयुग्मके रजौ रयौ समे चेत् जरौ जरौ गुरुर्ज्जवात् परा मतीयम् ऽ।ऽ,।ऽ।,ऽ।ऽ,।ऽऽ ।ऽ।,ऽ।ऽ,।ऽ।,ऽ।ऽ,ऽ यदि विषमे भवतो नजौ जरौ सजयाः समे तु जगौ मञ्जसौरभम् ॥।,।ऽ।,।ऽ।,ऽ।ऽ ॥ऽ,।ऽ।,।ऽऽ,।ऽ।,ऽ छन्दसामुदाहरणानि । स्फुटफेनचया हरिणप्लुता वलिमनोज्ञतटा तरणेः सुता । कलहंसकुलारवशालिनी विहरतो हरति स्म हरेर्म्मनः ॥ स्फुटसुमधुरवेणुगीतिभिस्तमपरवक्त्रमवेत्य माधवम् । मृगयुवतिगणैः समं स्थिता व्रजवनिता धृतचित्तविभ्रमाः ॥ करकिसलयशोभया विभान्ती कुचफलभारविनम्रदेहयष्टिः । स्मितरुचिरविलासपुष्पिताग्रा व्रजयुवतिव्रतती हरेर्मुदेऽभूत् ॥ छन्दसां वृत्तिनामानि । सुन्दरी १० । ११ वृत्तिः । प्रथमे तृतीये पादे च द्बितीये चतुर्थे पादे च इत्यर्द्धसमवृत्तानि समाप्तानि ॥ * ॥ अथ विषमवृत्तानि । उद्गता प्रथमे पादे १० द्वितीये १० तृतीये १० चतुर्थे १३ अन्यविधोद्गता प्रथमे पादे १० द्वितीये १० तृतीये ११ चतुर्थे १३ सौरभम् प्रथमे पादे १० द्वितीये १० तृतीये १० चतुर्थे १३ ललितम् प्रथमे पादे १० द्वितीये १० तृतीये १२ चतुर्थे १३ वक्त्वम् प्रथमे पादे ८ द्वितीये ८ तृतीये ८ चतुर्थे ८ पथ्यावक्त्रम् प्रथमे पादे ८ द्वितीये ८ तृतीये ८ चतुर्थे ८ छन्दसां लक्षणगणाः । अयुजोर्यदि सौ जगौ युजोः सभराः ल्गौ यदि सुन्दरी तदा ॥ऽ,॥ऽ,।ऽ।,ऽ ॥ऽ,ऽ॥,ऽ।ऽ,।,ऽ प्रथमे सजौ यदि सलौ च नसजगुरुकाण्य-नन्तरम् । यद्यथ भनभगाः स्युरथो सजसा जगौ च भव-तीयमुद्गता ॥ ॥ऽ,।ऽ।,॥ऽ,। ॥।,॥ऽ,।ऽ।,ऽ ऽ॥,॥।,ऽ॥,ऽ ॥ऽ,।ऽ।,॥ऽ,।ऽ।,ऽ प्रथमे सजौ यदि सलौ च नसजगुरुकाण्य-नन्तरम् । यद्यथ भनजलगाः स्युरथो सजसा जगौ च भवतीयमुद्गता ॥ ॥ऽ,।ऽ।,॥ऽ,। ॥।,॥ऽ,।ऽ।,ऽ ऽ॥,॥।,।ऽ।,।,ऽ ॥ऽ,।ऽ।,॥ऽ,।ऽ।,ऽ त्रयमुद्गता सदृशमेव पदमिह तृतीयमन्यथा । जायते रनभगैर्ग्रथितं कथयन्ति सौरभक-मेतदीदृशम् ॥ ॥ऽ,।ऽ।,॥ऽ,। ॥।,॥ऽ,।ऽ।,ऽ ऽ।ऽ,॥।,ऽ॥,ऽ ॥ऽ,।ऽ।,॥ऽ,।ऽ।,ऽ नयुगं सकारयुगलञ्च भवति चरणे तृतीयके । तदुदितमुरुमतिभिर्ललितं यदि शेषमस्य सकलं यथोद्गता । ॥ऽ,।ऽ।,॥ऽ,। ॥।,॥ऽ,।ऽ।,ऽ ॥।,॥।,॥ऽ,॥ऽ ॥ऽ,।ऽ।,॥ऽ,।ऽ।,ऽ वक्त्रं युग्भ्यां मगौ स्यातामब्धेर्योऽनुष्टुभि ख्यातम् । ऽऽऽऽ।ऽऽऽ ऽऽऽऽ।ऽऽऽ ऽ।ऽऽ।ऽऽऽ ऽऽऽऽ।ऽऽऽ युजोश्चतुर्थतो जेन पथ्यावक्त्रं प्रकीर्त्तितम् । ऽ।ऽ॥ऽऽ। ऽऽ॥।ऽ।ऽ ऽऽऽ॥ऽऽऽ ऽऽऽ॥ऽ।ऽ छन्दसामुदाहरणानि । यदवोचदवेक्ष्य सुन्दरी परितः स्नेहमयेन चक्षुषा । अपि कंसहरस्य दुर्व्वचं वचनन्तद्बिदधीत विस्मयम् ॥ विललास गोपरमणीषु तरणितनयाप्रभोद्गता । कृष्णनयनचकोरयुगे दधती सुधांशुकिरणोर्म्मिविभ्रमम् ॥ अथ वासवस्य वचनेन रुचिरवदनस्त्रिलोचनम् । क्लान्तिरहितमभिराधयितुं विधिवत्तपांसि विदधे धनञ्जयः ॥ इति भारवावुद्गताभेदः । १२ । १ ॥ परिभूतफुल्लशतपत्रवनविसृतगन्धविभ्रमा । कस्य हृन्न हरतीह हरे मुखपद्मसौरभकला तवाद्भुता ॥ व्रजसुन्दरी समुदयेन मुदितमनसा स्म पीयते । हिमकरगलितमिवामृतकं ललितं मुरारिमुखचन्द्र-विच्युतम् ॥ वक्त्राम्भोजं सदा स्मेरं चक्षुर्नीलोत्पलं फुल्लम् । वल्लवीनां मुरारातेश्चेतोभृङ्गं जहारोच्चैः ॥ रासकेलिसतृष्णस्य कृष्णस्य मधुवासरे । आसीद्गोपमृगाक्षीणां पथ्या वक्त्रमधुस्रुतिः ॥ छन्दसां वृत्तिनामानि । अनुष्टुप प्रथमे चरणे ८ द्बितीये ८ तृतीये ८ चतुर्थे ८ इति वृषमवृत्तानि समाप्तानि ॥ * ॥ अथ मात्रावृत्तानि । आर्य्या अर्थात् गाथा प्रथमे पादे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १५ प्रकारान्तरो यथा प्रथमे पादे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १५ नवधा आर्य्या क्रमेण यथा । पथ्या प्रथमे पादे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १५ विपुला प्रथमे पादे १८ द्बितीये १२ तृतीये १४ चतुर्थे १३ चपला प्रथमे पादे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १५ मुखचपला प्रथमे पादे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे छन्दसां लक्षणगणाः । पञ्चमं लघु सर्व्वत्र सप्तमं द्बिचतुर्थयोः । गुरु षष्ठञ्च पादानां शेषेष्वनियमो मतः ॥ प्रयोगे प्रायिकं प्राहुः केऽप्येतद्वक्त्रलक्षणम् । लोकेऽनुष्टुबिति ख्यातं तस्याष्ठाक्षरता मता ॥ ऽ।ऽ॥ऽऽ। ऽ।ऽ॥ऽ।ऽ ॥ऽऽ।ऽऽऽ ऽऽ॥।ऽ।ऽ लक्ष्मैतत् सप्तगणा गोपेता भवति नेह विषमे जः । षष्ठो जश्च नलघु वा प्रथमार्द्धे नियतमार्य्यायाः ॥ षष्ठे द्बितीयलात् परके न्ले मुखलाच्च सयतिपद-नियमः । चरमेऽर्द्धे पञ्चमके तस्मादिह भवति षष्ठो लः ॥ ऽऽ।ऽ।ऽऽ ऽ॥॥ऽ।ऽ।ऽ॥ऽ ॥॥।ऽ।ऽ॥ ।ऽ।ऽऽ।ऽऽऽ ऽऽ।ऽ।ऽऽ ऽऽ॥ऽ॥॥॥ऽऽ ऽ॥ऽ॥ऽऽ ऽऽ॥॥।ऽऽऽ प्रथमगणत्रयविरतिर्दलयोरुभयीः प्रकीर्त्तिता पथ्या । ॥॥ऽ॥ऽऽ ऽ॥ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ ॥॥ऽ॥॥ऽ ऽऽ॥ऽ।ऽऽऽ संलङ्घ्य गणत्रयमादिमं शकलयोर्द्वयोर्भवति पादः । यस्यास्तां पिङ्गलनागो विपुलामिति समाख्याति ॥ ऽऽ॥ऽऽऽ॥ऽऽ ऽ॥॥ऽऽऽ ऽ॥।ऽ।ऽऽऽ ऽऽऽ।ऽ॥ऽ दलयोर्द्वितीयतुर्य्यौ गणौ जकारौ तु यत्र चपला सा । ॥ऽ।ऽ।ऽऽ ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ ऽऽ।ऽ।ऽऽ ।ऽ।ऽऽ।ऽऽऽ आद्यं दलं समस्तं भजेत लक्ष्म चपलागतं यस्याः । शेषः पूर्व्वजलक्ष्मा मुखचपला सोदिता मुनिना ॥ ऽ॥॥ऽ।ऽऽ ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ ऽ॥॥ऽऽऽ ऽ॥ऽऽ॥॥।ऽ छन्दसामुदाहरणानि । पञ्चमं लघु सर्व्वत्र सप्तमं द्बिचतुर्थयोः । गुरु षष्ठश्च पादानां शेषेष्वनियमो मतः ॥ कृष्णः शिशुः सुतो मे वल्लवकुलटाभिराहृतो न गृहे । क्षणमपि वसत्यसाविति जगाद गोष्ठ्यां यशोदार्य्या ॥ वृन्दावने सलीलं वल्गुद्रुमकाण्डनिहिततनुवष्टिः । स्मेरमुखार्पितवेणुः कृष्णो यदि मनसि कः स्वर्गः ॥ जय जय नाथ ! मुरारे ! केशव ! कंसान्तकाच्युतानन्त ! । कुरु करुणामिति विनतिः पथ्या भवरोगदुःस्थानाम् ॥ अत्र द्वितीयपादान्तलघोर्गुरुत्वम् । पूर्व्वपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रायां यतिः ॥ पुंसां कलिकालव्यालहतानां नास्त्युपहतिरल्पापि । वीर्य्यविपुला मुखे चेत् स्याद्गोविन्दाख्यमन्त्रकला ॥ अत्र द्वितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् । पूर्व्वपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रां संलङ्घ्य यतिः ॥ चपला न चेत् कदाचिन्नृणां भवेद्भक्तिभावना कृष्णे । धर्म्मार्थकाममोक्षास्तदा करस्था न सन्देहः ॥ नन्दसुत ! वञ्चकस्त्वं दृढं न ते प्रेम गच्छ तत्रैव । यत्र भवति ते रागः कापि जगादेति मुखचपला ॥ अत्र द्वितीयपदान्तलघोर्गुरुत्वम् ॥ छन्दसां वृत्तिनामानि । जघनचपला प्रथमे चरणे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १५ गीतिः प्रथमे चरणे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १८ उपगीतिः प्रथमे चरणे १२ द्वितीये १५ तृतीये १२ चतुर्थे १५ उद्गीतिः प्रथमे चरणे १२ द्वितीये १५ तृतीये १२ चतुर्थे १८ आर्य्यागीतिः प्रथमे चरणे १२ द्वितीये २० तृतीये १२ चतुर्थे २० पूर्व्वार्द्धे विंशत्याश्चतुर्विंशत्या वा मात्राणां परार्द्धे षोडशमात्राणां परे लघुवर्णचतुष्टये सति प्रथमं द्वितीयं वा लघ्वक्षरं प्राप्य आर्य्यायाः सामान्येन यतिनियमः ॥ वैतालीयम् । अपरवक्त्रमित्येके । प्रथमे चरणे १४ द्वितीये १६ तृतीये १४ चतुर्थे १६ औपच्छन्दसकम् प्रथमे चरणे १६ द्वितीये १८ तृतीये १६ चतुर्थे १८ एतद्वैतालीयभेदः ॥ छन्दसां लक्षणगणाः । प्राक्प्रतिपादितमर्द्धे प्रथमे प्रथमेतरे च चप-लायाः । लक्ष्माश्रयेत सोक्ता विशुद्धधीभिर्जघनचपला ॥ ऽऽऽऽ॥ऽ ऽ॥॥ऽ।ऽ॥।ऽऽ ऽऽ।ऽ।ऽऽ ।ऽ।ऽ॥॥।ऽऽ आर्य्याप्रथमार्द्धसमं यस्या अपरार्द्धमाह तां गीतिम् । ऽ॥ऽऽऽऽ ऽ॥ऽ॥।ऽ।ऽ॥ऽ ऽऽऽऽऽऽ ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ आर्य्यापरार्द्धतुल्ये दलद्बये प्राहुरुपगीतिम् । ॥ऽ।ऽ।ऽऽ ऽऽऽऽ।ऽऽऽ ऽऽ॥॥ऽऽ ऽ॥ऽऽ।ऽऽऽ आर्य्याशकलद्बितये विपरीते पुनरिहोद्गीतिः । ऽऽ।ऽ।ऽ॥ ऽऽऽऽ।ऽऽऽ ऽऽऽऽऽऽ ऽ॥ऽऽ।ऽ।ऽ॥ऽ आर्य्याप्राग्दलमन्तेऽघिकगुरु तादृगपरार्द्ध-मार्य्यागीतिः । ऽऽऽ॥॥ऽ ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽ॥ऽऽ ऽऽऽऽऽऽ ऽऽऽऽ।ऽ॥।ऽऽऽ षड्विषमेऽष्टौ समे कलास्ताश्च समेस्युर्नो निर-न्तरा । न समात्र पराश्रिता कला वैतालीयेऽन्ते रलौ गुरुः ॥ ॥ऽ॥ऽ।ऽ।ऽ ॥ऽऽ॥ऽ।ऽ।ऽ ॥ऽ॥ऽ।ऽ।ऽ ऽऽऽऽऽ।ऽ।ऽ तत्रैवान्तेऽधिके गुरौ स्यादौपच्छन्दसकं कवीन्द्र-हृद्यम् । ऽऽऽऽ।ऽ।ऽऽ ऽऽऽ॥ऽ।ऽ।ऽऽ ऽऽऽऽ।ऽ।ऽऽ ऽऽऽ॥ऽ।ऽ।ऽऽ छन्दसामुदाहरणानि । कृष्णः शृङ्गारपटुर्यौवनमदचञ्चलः सुललिताङ्गः । आसीद्व्रजाङ्गनानां मनोहरो जघनचपलानाम् ॥ केशववंशीगीतिर्लोकमनोहरिणहारिणी जयति । गोपीमानग्रन्थेर्व्विमोचनी दिव्यगायनाश्चर्य्या ॥ अत्र द्बितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् ॥ नवगोपसुन्दरीणां रासोल्लासे मुरारातिम् । अस्मारयदुपगीतिः स्वर्गकुरङ्गीदृशां गीतिम् ॥ नारायणस्य सन्ततमुद्गीतिः संस्मृतिर्भक्त्या । अर्च्चायामासक्तिर्दुस्तरसंसारसागरे तरणिः ॥ हर्षाश्रुस्तिमितदृशः प्रमोदरोमाञ्चकञ्चुकाञ्चितदेहाः । आर्य्यागीतिं भक्त्या गायन्ति श्रीपतेश्चरितसम्बद्धाम् ॥ लघुगुरुविपर्य्ययरूपप्रस्तारभेदेन बहुविधा आर्य्या भवन्ति ॥ घुसृणेन मदेन चर्च्चितं तव यन्निन्दति राधिके कुचम् । मुदमातनुतेऽत्र पक्त्रिमं तद्बैतालीयं फलं हरेः ॥ लघुगुरुव्यत्थयेनापि बहुधा भवति ॥ आतन्वानं सुरारिकान्तास्वौपच्छन्दसकं हृदा विनोदम् । कंसं यो निर्जघान देवो वन्दे तं जगतां स्थितिं दधानम् ॥ छन्दसां वृत्तिनामानि । पज्झटिका प्रथमे चरणे १६ द्वितीये १६ तृतीये १६ चतुर्थे १६ दोहडिका प्रथमे चरणे १३ द्वितीये १३ तृतीये ११ चतुर्थे ११ अस्या अन्त्या मात्रा लघ्वी अप-भ्रंशभाषया प्रचारः ॥ इति मात्रावृत्तानि समाप्तानि ॥ * ॥ छन्दसां लक्षणगणाः । प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा नवमगुरुत्वविभू-षितगात्रा । पज्झटिकापुनरत्र विवेकः क्वापि न मध्य-गुरुर्गण एकः ॥ ॥॥ऽऽऽऽऽऽ ॥॥ऽ॥ऽ॥ऽऽ ऽ॥॥॥ऽ॥ऽऽ ऽ॥॥॥ऽ॥ऽऽ मात्रा त्रयोदशकं यदि पूर्व्वं लघुकविरामि । पश्चादेकादशकन्तु दोहडिका द्विगुणेन ॥ ऽऽऽ॥॥॥। ऽ।ऽऽ।ऽऽ। ऽऽ॥॥ऽ। ॥ऽ॥॥ऽ। छन्दसामुदाहरणानि । तरलवतंसाश्लिष्टस्कन्धश्चलतरपज्झटिकाकटिबन्धः । मौलिचपलशिखिचन्द्रकवृन्दः कालियशिरसि ननर्त्त मुकुन्दः ॥ इयं प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा लघुगुरुव्यत्ययेनापि बहुधा । अस्या नवमी मात्रा च कदाचित् लघ्वी भवति ॥ माई दोहडिपठण शुणि हासिओ काणु गोआल । वृन्दावणघणकुञ्ज चलिओ कमलरसाल ॥ अस्यार्थः । हे मातः ! दोहडिकापाठं श्रुत्वा कृष्णो गोपालो हसित्वा कमपि रसालं चलितः कुत्र वृन्दावनघन-कुञ्जे वृन्दावनस्य निविडनिकुञ्जे । राई इति क्वचित् पाठः तन्मतेन राधिकाया दोहडिकापाठं श्रुत्वा ॥ गुरुलघुव्यत्ययेन बहुधा भवति ॥ अत्र समवृत्तानि (२४७) सप्तचत्वारिंशदधिकं द्विशतं, अर्द्धसमवृत्तानि (१५) पञ्चदश, विषमवृत्तानि (७) सप्त, मात्रावृत्तानि च (१५) पञ्चदश, समुदायेन (२८४) चतुरशीत्यधिकद्विशतसंख्यकानि छन्दांसि लिखितानीति ॥ * ॥ ",
                "2-466-c",
                "12918"
            ],

खच् 16:
षेमङ्करः, त्रि, (क्षेमं करोतीति । क्षेम + कृ + “क्षेमप्रियमद्रेऽण् च ।” ३ । २ । ४४ । इति अण् । चात् [31mखच्[0m मुम् च ।) मङ्गलकारकः । तत्पर्य्यायः । अरिष्टतातिः २ शिवतातिः ३ शिवङ्करः ४ । इति हेमचन्द्रः ॥ क्षेमकारः ५ मद्रङ्करः ६ शुभ-ङ्करः ७ । इति भूरिप्रयोगः ॥ ",
                "2-262-c",
                "9810"
            ],

खच् 17:
: [
                "भद्रङ्करः, त्रि, (भद्रं करोतीति । कृ + “बाहु-लकात् [31mखच्[0m । मुम् च ।) मङ्गलकारकः । तत्-पर्य्यायः । क्षेमङ्करः २ क्षेमकारः ३ मद्रङ्करः ४ शुभङ्करः ५ अरिष्टतातिः ६ शिवतातिः ७ शङ्करः ८ । इति भूरिप्रयोगः ॥ ",
                "3-480-a",
                "24700"
            ],

खच् 18:
: [
                "पतङ्गमः, पुं, (पत उत्पतितः सन् गच्छतीति । गम् + [31mखच्[0m । मुम् च ।) पक्षी । इति व्याकर-णम् ॥ (शलभः । यथा, भागवते । ७ । ८ । २४ । “अलक्षितोऽग्नौ पतितः पतङ्गमो यथा नृसिंहौजसि सोऽसुरस्तदा ॥”) ",
                "3-021-b",
                "20088"
            ],

खच् 19:
्मृतः शत्रुर्विजिगीषुगुणान्वितः ॥ लुब्धः क्रूरोऽलसोऽसत्यः प्रमादी भीरूरस्थिरः । मूढो योधावमन्ता च सु[31mखच्[0mछेद्यो रिपुः स्मृतः ॥ अरिर्मित्रमरेर्मित्रं मित्रमित्रमतःपरम् । तथारिमित्रमित्त्रञ्च विजिगीषोः पुरः स्थिताः ॥ पार्ष्णिग्राहः स्मृतः पश्चादाक्रन्दस्तदनन्तरम् । आसारावनयोश्चव विजिगीषोस्तु मण्डलम् ॥ अरेस्तु विजिगीषोस्तु मध्यमो भूम्यनन्तरः । अनुग्रहे संहतयोः समर्थो व्यस्तयोर्वधे ॥ मण्डलत्वे हि चैतेषामुदासीनो बलाधिकः । अनुग्रहे संहतानां व्यस्तानाञ्च वधे प्रभुः ॥ मूलप्रकृतयस्त्वेताश्चतस्रः परिकीर्त्तिताः । आहैव मन्त्रकुशलश्चतुष्कं मण्डलं मयः ॥ विजिगीषुररिर्मित्रं पार्ष्णिग्राहोऽथ मध्यमः । उदासीनः पुलोमेन्द्रौ षट्कं मण्डलमूचतुः ॥ उदासीनो मध्यमश्च विजिगीषोस्तु मण्डलम् । उशना मण्डलमिदं प्राह द्वादशराजकम् ॥”) देशः । स च देशः समन्ताद्विंशतियोजनं चत्वा-रिंशद्योजनं वा । इति केचित् ॥ गोलम् । इत्य-नेकार्थकोषः ॥ चक्रम् । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ संधातः । इति हेमचन्द्रः ॥ नखाघातः । इति शब्दमाला ॥ धन्विनां स्थानपञ्चकान्तर्गत-स्थितिविशेषः । यथा, --“मण्डलाकारपादाभ्यां मण्डलं स्थानमीरितम् ।” इति शब्दरत्नावली ॥ व्याघ्रनखाख्यगन्धद्रव्यम् । इति शब्दचन्द्रिका ॥ व्यूहविशेषः । यथा, --“तिर्य्यग्वृत्तिश्च दण्डः स्याद्भोगोऽन्वावृत्तिरेव च । मण्डलं सर्व्वतोवृत्तिः पृथग्वृत्तिरसंहतः ॥” इति भरतधृतकामन्दकिः ॥ (अस्य पुंस्त्वमपि । यथा, महाभारते । ६ । ७८ । २० । “भीष्मेण धार्त्तराष्ट्राणां व्यूढः प्रत्यङ्मुखो ययौ । मण्डलः सुमहाव्यूहो दूर्भेद्योऽमित्रघातिनाम् ॥” यथा च, कामन्दकीये । १९ । ४१ । “मण्डलोऽसंहतो भोगो दण्डश्चेति मणीषिभिः ॥”) ग्रहादीनां मण्डलसंस्थानं तत्परिमाणञ्च यथा, “सर्व्वेषान्तु ग्रहाणां वै अधस्ताच्चरते रविः । रवेरूर्द्ध्वं स्थितः सोमः सोमान्नक्षत्रमण्डलम् ॥ नक्षत्रेभ्यो बुधस्तूर्द्ध्वं बुधादूर्द्ध्वन्तु भार्गवः । तस्मादङ्गारकश्चोर्द्ध्वं तस्य चोर्द्धं बृहस्पतिः ॥ तस्मात् शनैश्चरश्चोर्द्ध्वं तस्योर्द्ध्वमृषिमण्डलम् । ऋषिभ्यश्च ध्रुवश्चोर्द्ध्वमायान्तं त्रिदिवं ध्रुवे । आदित्यनिलयो राहुः कदाचित् सोममार्गतः ॥ सूर्य्यमण्डलसंस्थस्तु नित्यं केतुः प्रसर्पति । नवयोजनसहस्राणि विस्तारो भास्करस्य तु ॥ विस्तारात्त्रिगुणञ्चास्य परिणाहे तु मण्डलम् । द्विगुणः सूर्य्यविस्ताराद्विस्तारः शशिनः स्मृतः ॥ द्विगुणं मण्डलञ्चास्य यथैव सवितुस्तथा । चन्द्रतः षोडशो भागो भार्गवस्य विधीयते ॥ भार्गवात् पादहीनस्तु विज्ञेयो वै बृहस्पतिः । बृहस्पतेः पादहीनौ वक्रसौरावुदाहृतौ ॥ विस्तारमण्डलाभ्यान्तु पादहीनस्तयोर्ब्बुधः । बुधतुल्यानि ऋक्षाणि सर्व्वे ह्रस्वानि यानि तु ॥ योजनार्द्धप्रमाणानि तेभ्यो ह्रस्वं न विद्यते । राहुः सूर्य्यप्रमाणस्तु कदाचित् सोमसम्मितः । तस्मात् ग्रहप्रमाणस्तु केतुस्त्वनियतः स्मृतः ॥” इति देवीपुराणे ग्रहगतिर्नामाध्यायः ॥ कृत्रिममण्डलविधिर्यथा, --“चतुहंस्तं समारभ्य यावद्धस्तशतं भवेत् । मण्डलं तत्र कर्त्तव्यमत ऊर्द्ध्वं न कारयेत् ॥ विमलं विजयं भद्रं विमानं शुभदं शिवम् । वर्द्धमानञ्च दैवञ्च लताक्षं कामदायकम् । रुचकं स्वस्तिकाख्यञ्च द्विदशं इति मण्डलाः ॥ सितादिहरितान्ताश्च रजाः कार्य्याः सुशोभनाः । शालिषष्टिककौसुम्भरजनीहरिपत्रजाः ॥ मणिविद्रुमरागाश्च भस्मना अभिमन्त्रिताः । सितसर्षपधूपाढ्या रजाः कृत्वा तु पातयेत् ॥ अस्त्रराजं न्यसेन्मन्त्री सम्भवेति पदं पि वा । समोत्थानं शुभं कृत्वा गोमयेनोपलेपितम् ॥ चन्दनागुरुकर्पूरक्षोदधूपाधिवासितम् । भूभागं सुमितं सिद्धं पूर्व्वपश्चिमकोत्तरम् ॥ याम्यं स्वस्तिकमस्त्याङ्गैः सूत्रैर्वोर्णाण्डपत्रजैः । पद्मपत्राष्टकं मन्ये द्विगुणं त्रिगुणं पि वा ॥ द्वाराणि समसूत्राणि कर्णिकाकेशरोज्ज्वलम् । पद्मं तथावशेषाणि स्वस्तिकान्युत्पलानि च ॥ सव्याबलम्बहस्तस्तु रजःपातं समाचरेत् । मध्यमानामिकाङ्गुष्ठैरुपरिष्टाद्यथेप्सया ॥ अधोमुखाङ्गुलिं कृत्वा पातयेत्तु विचक्षणः । समा रेखा तु कर्त्तव्याविच्छिन्ना पुष्टिवर्ज्जिता ॥ अङ्गुष्ठपर्व्वनैपुण्या समा कार्य्या विजानता । संसक्तं विषमं स्थूलं विच्छिन्नं कृषरावृतम् ॥ पर्य्यन्तसर्पितं ह्नस्वमालिखेन्न कदाचन । संसक्ते कलहं विद्याद्वज्ररेखे तु विग्रहम् ॥ अतिस्थाने भवेद्व्याधिर्नित्यं पीडा विमिश्रिते । बिन्दुभिर्भयमाप्नोति शत्रुपक्षान्न संशयः ॥ कृषायाञ्चार्थहानिः स्यात् विच्छिन्ने मरणं ध्रुवम् । वियोगात्तु भवेत्तस्य इष्टद्रव्यसुतस्य वा ॥ अविदित्वा लिखेद्यस्तु मण्डलन्तु यथेप्सया । सर्व्वदोषानवाप्नोति ये दोषाः पूर्व्वभाषिताः ॥” इति देवीपुराणे पुष्पाभिषेकचिन्तानामाध्यायः ॥ सूर्य्यमण्डले देवानां स्थितिर्यथा, --“अर्च्चयन् पूजयन् देवं जपेच्च रविमण्डले । आदित्यमण्डले देवं ध्यात्वा विष्णुमुपैति तम् ॥” भोजनमण्डलं यथा, --“यातुधानाः पिशाचाश्च असुरा राक्षसास्तथा । घ्नन्ति केवलमन्नस्य मण्डलस्य विवर्ज्जनात् ॥ आदित्या वसवो रुद्रा ब्रह्मा चैव पितामहः । मण्डलान्युपजीवन्ति तस्मात् कुर्व्वन्ति मण्डलम् ॥ चतुःकोणं द्विजाग्रस्य त्रिकोणं क्षत्त्रियस्य तु । द्विकोणाकृति वैश्यस्य शूद्रस्य वर्त्तुलं सदा ॥” इत्याद्ये वह्निपुराणे आह्निकतपोनामाध्यायः ॥ ",
                "3-578-a",
                "25784"
            ],

खच् 20:
चारिणी । शयीत दर्भशय्यायां पश्यदपि पतिं न च ॥ करे शरावे पर्णेंवा हविष्यं त्र्यहमाचरेत् । अश्रुपातं न[31mखच्[0mछेदमभ्यङ्गमनुलेपनम् ॥ नेत्रयोरञ्जनं स्नानं दितास्वप्नं प्रधावनम् । अत्युच्चशब्दश्रवणं हसनं बहुभाषणम् ॥ आयासं भूमिखननं प्रवातञ्च विवर्जयेत् । ततश्चतुर्थे दिवसे स्नाता सद्वसनादिभिः । भूषिताः सुमनाः पश्येत् भर्त्तारं समलङ्कृतम् ॥ पूर्व्वं पश्येत् ऋतुस्नाता यादृशं नरमङ्गना । तादृशं जनयेत् पुत्त्रं ततः पश्येत् पतिं प्रियम्” ॥ एतदकरणे प्रत्यवायमाह । “अज्ञानात् वा प्रमोदाद्वा लौल्याद्वा दैवतश्च वा । सा चेत् कुर्य्यात् निषिद्धानिगर्भदोषां स्तदाप्नुयात् ॥ एतस्या रोदनात् गर्भो भवेद्विकृतलोचनः । न[31mखच्[0mछेदेन कुनखी कुष्ठी त्वभ्यङ्गतो भवेत् ॥ अनुलेपात् तथा स्नानात् दुःखशीलोऽञ्जनाददृक् । स्वापशीलो दिवास्वापात् चञ्चलः स्यात् प्रधावनात् ॥ अत्युच्चशब्दश्रवणात् वधीरः खलु जायते । तालुदन्तौष्ठजिह्वासु श्यावो हननतो भवेत् ॥ प्रलापी भूरिकथनात् उन्मत्तस्तु परिश्रमात् । खलतिर्भूमिखननात् उन्मत्तो वातसेवनात्” ॥ इति । “क्षामप्रसन्नवदनां स्फुरच्छ्रोणिपयोधराम् । स्रस्ताक्षिकुक्षिं पुंस्कामां विद्यादृतुमतीं स्त्रियम्” ॥ इति शरीरस्थाने प्रथमेऽध्याये वाभटेनोक्तम् ॥ “गते पुराणे रजसि नवे चावस्थिते पुनः शुद्ध-स्नातां स्त्रियमव्यापन्नयोनिशोणितगर्भाशयामृतु-मतीमाचक्ष्महे” । इति शारीरस्थाने चतुर्थेऽध्याये चरकेणोक्तम् ॥ “पीनप्रसन्नवदनां प्रक्लिन्नात्ममुखद्विजाम् । नरकामां प्रियकथां स्रस्तकुक्ष्यक्षिमूर्द्धजाम् ॥ स्फुरद्भुजकुचश्रोणिनाभ्यूरुजघनस्फिचम् । हर्षौत्सुक्यपराञ्चापि विद्यादृतुमतीमिति” ॥ इति शारीरस्थाने तृतीयेऽध्याये, --“ततः शुद्धस्नातां चतुर्थेऽहन्यहतवासःसमलङ्कृतां कृतमङ्गलस्वस्तिवाचनां भर्त्तारं दर्शयेत् । तत्-कस्य हेतोः । पूर्व्वं पश्येदृतुस्नाता यादृशं नरमङ्गना । तादृशं जनयेत् पुत्त्रं भर्त्तारं दर्शयेदतः ॥ ततो विधानं पुत्त्रीयमुपाध्यायः समाचरेत् । कर्म्मान्ते च क्रमं ह्येनमारभेत विचक्षणः” ॥ “तत्र प्रथमे दिवसे ऋतुमत्यां मैथुनगमनमना-युष्यं पुंसां भवति । यश्च तत्राधीयते गर्भः स प्रसवमानो विमुच्यते । द्वितीयेऽप्येवं सूतिकागृहे वा । तृतीयेऽप्येवमसम्पूर्णाङ्गोऽल्पायुर्व्वा भवति । चतुर्थे तु सम्पूर्णाङ्गो दीर्घायुश्च भवति । नच प्रवर्त्तमाने रक्ते वीजं प्रविष्टं गुणकरं भवति यथा नद्यां प्रतिस्रोतः प्लावि द्रव्यं प्रक्षिप्तं प्रतिनिव-र्त्तते नोर्द्ध्वं गच्छति तद्वदेव द्रष्टव्यम् । तस्मान्नि-यमवतीं त्रिरात्रं परिहरेत् । अतः परं मासा-दुपेयात्” । इति च शारीरस्थाने द्वितीयेऽध्याये सुश्रुतेनोक्तम् ॥) ",
                "1-286-a",
                "5394"
            ],

खच् 21:
ते ॥ क्रमेण उदाहरणं यथा, --यत्त्वन्नेत्रसमानकान्तिसलिले मग्नं तदिन्दीवरं मेघैरन्तरितं प्रिये ! तव मु[31mखच्[0mछायानुकारी शशी । येऽपि त्वद्गमनानुकूलगतयस्ते राजहंसा गता-स्तत्सादृश्यविनोदमात्रमपि मे दैवेन न क्षन्यते ॥ तद्वक्त्रं यदि मुद्रिता शशिकथा हा हेम सा चेद्द्युति-स्तच्चक्षुर्यदि हारितं कुवलयैस्तच्चेत् स्मितं का सुधा । धिक्कन्दर्पधनुर्भ्रुवौ यदि च ते किंवा बहु ब्रूमहे यत्सत्यं पुनरुक्तवस्तुविमुखः सर्गक्रमो वेधसः ॥ अत्र वक्त्रादिभिरेव चन्द्रादीनां शोभातिवह-नात् तेषां निष्फलत्वम् । उक्त्वा चात्यन्तमुत्कर्षमत्युत्कृष्टस्य वस्तुनः । कल्पितेऽप्युपमानत्वे प्रतीपं केचिदूचिरे ॥ यथा, --अहमेव गुरुः सुदारुणाना-मिति हालाहल ! तात ! मास्म दृप्यः । ननु सन्ति भवादृशानि भूयो भुवनेऽस्मिन् वचनानि दुर्ज्जनानाम् ॥ अत्र प्रथमपादे उत्कर्षातिशय उक्तः । तदनुक्तौ तु नायमलङ्कारः ॥”) ",
                "3-269-a",
                "22843"
            ],

खच् 22:
: [
                "विश्वम्भरा, स्त्री, (विश्वं बिभर्तीति । भॄ + [31mखच्[0m । मुम् । टाप् ।) पृथिवी । इत्यमरः ॥ अस्या व्युत्पत्तिर्यथा, --“विश्वम्भरा तद्धरणाच्चानन्तानन्तरूपतः । पृथिवी पृथुकन्यात्वाद्विस्तृतत्वान्महामुने ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ७ अध्यायः ॥ (यथा, उत्तरचरिते । १ अङ्के । “विश्वम्भरा भगवती भवतीमसूत राजा प्रजापतिसमो जनकः पिता ते ॥”) ",
                "4-439-b",
                "33301"
            ],

खच् 23:
: [
                "मृत्युञ्जयः, पुं, (मृत्युं जितवान् । जि + [31mखच्[0m + मुम् च ।) शिवः । इत्यमरः ॥ तन्नामकारणं यथा, --सुयज्ञ उवाच । “शिवो लीनो निर्गुणे चेत् श्रीकृष्णे प्राकृते लये । कथं तव गुरोर्नाम मृत्युञ्जय इति श्रुतौ ॥” सुतपा उवाच । “ब्रह्मणोऽन्ते मृत्युकन्या प्रनष्टा जलबिन्दुवत् । संहर्त्री सर्व्वलोकाणां ब्रह्मादीनां नराधिप ! ॥ कतिधा मृत्युकन्यानां ब्रह्मणां कोटिशो लये । कालेन लीनः शम्भुश्च सत्त्वरूपी च निर्गुणे ॥ मृत्युकन्या जिता शश्वत् शिवेन गुरुणा मम । न मृत्युना जितः शम्भुः कल्पे कल्पे श्रुतौ श्रुतम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५१ अध्यायः ॥ रोगशान्त्यर्थं तस्य पूजाविधिर्यथा, --“मृत्युञ्जयं समापूज्य लिङ्गं त्रिभुवनेश्वरम् । रोगात्ता मुच्यते रोगाद्वद्धो मुच्येत बन्धनात् ॥ यस्तु संपूजयेद्भक्त्या लिङ्गं मृत्युञ्जयाभिधम् । यमोऽपि प्रणमेद्भक्त्या किं करिष्यति चामयः ॥ तस्य पूजाविधिं वक्ष्ये शृणु मत्प्राणबल्लभे ! । जातिभेदे मृत्तिकान्तु गृहीत्वाशीतितोलकम् ॥ निर्म्माय पार्थिवं लिङ्गं कांस्याधारे निवेशयेत् । पौराणिकेन मन्त्रेण कुर्य्याच्च गठनं बुधः ॥ स्नापयेत् पञ्चगव्येन प्रत्येकस्याष्टतोलकम् । स्वस्वमन्त्रैश्च प्रत्येकद्रव्येण खापयेत् सुधीः ॥ रोगक्षयकामनया नामगोत्रादिपूर्व्वकम् । उपविश्यासने विप्रो धृत्वा धौते च वाससी ॥ रुद्राक्षमालां कण्डे वै धृत्वा भस्मत्रिपुण्ड्रकम् । उपचारं षोडशकं देयं भक्त्या प्रयत्नतः ॥ सुवर्णस्यासनं देयं तथैवाभरणानि च । वस्त्रयुग्मं प्रदद्यात्तु परिधेयं यथा भवेत् ॥ मधुपर्कं कांस्यपात्रे दद्याद्भोजनयोग्यकम् । विल्वपत्रसहस्रञ्च अभग्नं विनिवेदयेत् ॥ एवं संपूज्य लिङ्गैकं जपेन्मन्त्रं सहस्रकम् । ततो होमं प्रकुर्य्याच्च दक्षिणां ब्राह्मणे ददेत् ॥ सुवर्णं वा तदर्द्धं वा देवि ! विभवमानतः । अङ्गहीना न कर्त्तव्या पूजा चाफलदा यतः ॥ एकलिङ्गं समाराध्य फलं स्यादन्यके युगे । तत् फलं लभते देवि ! कलौ संख्या चतुर्गुणा ॥ ताम्रपात्रे तु संस्थाप्य अशीतितोलकं जलम् । तज्जलेनैव देवेशि ! कुशैः संमार्ज्य रोगिणम् ॥ क्षिपेद्दीपशिखायाञ्च मन्त्रमुच्चार्य्य मामकम् । एवंविधिविधानेन पूजयेन्मम लिङ्गकम् ॥ यादृग्यादृग्भवेद्रोगो नाशमेति मयोदितः । साङ्गेन पूजयित्वा च लभते वाञ्छितं फलम् ॥ अङ्गव्यतिक्रमेणैव वृथा भवति वासना । रोगी प्रमुच्यते सद्यो भोगीव कञ्चुकोज्झितः । यदि मद्वचने भक्तिस्तदा मुक्तो भवेन्नरः ॥” इति मृत्युञ्जयतन्त्रम् ॥ (ज्वरनाशकौषधविशेषः । तद्यथा, --“अव्यक्तः सिद्धिदः शुद्धो रोगघ्नः कीर्त्तिवर्द्धनः । यशःप्रदः शिवः साक्षात् मत्युञ्जयरसः स्मृतः ॥ विषस्यैकस्तथा भागो मरीचं पिप्पली कणा । गन्धकस्य तथा भागो भागः स्याट्टङ्गणस्य वै ॥ सर्व्वत्र समभागः स्याद्धिङ्गुलन्तु द्विभागकम् । चूर्णयेत् खल्लमध्ये तु मुद्गमानां वटीञ्चरेत् ॥ रसश्चेत् समभागः स्याद्धिङ्गुलं नेष्यते तदा । मृत्युरूपं ज्वरं हन्ति मृत्युञ्जयरसः स्मृतः ॥ मृत्युर्विनिर्जितो यस्मात्तस्मान्मृत्युञ्जयः स्मृतः । मधुना लेहनं प्रोक्तं सर्व्वज्वरनिवृत्तये ॥ दध्योदकानुपानेन वातज्वरनिवर्हणः । आर्द्रकस्य रसैः पानं दारुणे सान्निपातिके ॥ जम्बीररसयोगेन सर्व्वज्वरविनाशनः । अजाजीगुडसंयुक्तो विषमज्वरनाशनः ॥ तीव्रज्वरे महाघोरे पुरुषे यौवनान्विते । पूर्णमात्रा प्रदातव्या पूर्णं वटीचतुष्टयम् ॥ स्त्रीबालवृद्धक्षीणे च अर्द्धमात्राः प्रकीर्त्तिताः । नवज्वरे महाघोरे यामैकान्नाशयेद्ध्रुवम् ॥ मध्यज्वरे तथाजीर्णे त्रिरात्रान्नाशयेद्ध्रुवम् । सप्ताहात् सन्निपातोत्थं ज्वराजीर्णकसंज्ञ-कम् ॥” इति मृत्युञ्जयो रसः ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसार-संग्रहे ज्वराधिकारे ॥ क्ली, ज्ञानविशेषः । यथा, ब्रह्मवैवर्त्तपुराणे प्रकृतिखण्डे । ४६ । ९५ । “शम्भुश्च चतुरो वेदान् वेदाङ्गानितरांस्तथा । बालकं पाठयामास ज्ञानं मृत्युञ्जयं परम् ॥”) ",
                "3-772-c",
                "27905"
            ],

खच् 24:
: [
                "विहङ्गमः, पुं, (विहायसा गच्छतीति । ३ । २ । ३८ । इत्यत्र । “[31mखच्[0mप्रकरणे गमेः सुप्युपसंख्यानम् ।” इति काशिकोक्त्या [31mखच्[0m । “विहायसो विह च ।” इति विहादेशः ।) पक्षी । इत्यमरः ॥ (यथा, महाभारते । ३ । २७४ । ३९ । “आक्रम्य रत्नान्यहरत्कामरूपी विहङ्गमः ॥” सूर्य्यः । यथा, मार्कण्डेये । १०९ । ६७ । “छन्दोभिरश्वरूपैश्च सकृद्युक्तैर्व्विहङ्ग-मम् ॥”) ",
                "4-465-a",
                "33543"
            ],

खच् 25:
: [
                "भुजङ्गः, पुं, (भुजं वक्रं गच्छतीति । गम + [31mखच्[0m । “[31mखच्[0mच डिद्वाच्य” इति वार्त्तिं डित्त्वपक्षे टिलोपः ।) सर्पः । (यथा, रघुः । ९ । ७९ । “आक्रान्तपूर्व्वमिव मुक्तविषं भुजङ्गं प्रोवाच कोशलपतिः प्रथमापराद्धः ॥”) षिड्गः । इत्यमरः । १ । ८ । ६ । मेदिनी च ॥ (सीसम् । तद्यथा, --“सीसं वध्रञ्च वप्रञ्च योगेष्टं नागनामकम् ॥” नागनामकम् । नागः भुजङ्ग इत्यादि ।) इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥ अपरञ्च तदर्थे । “त्रिंशद्भागा भुजङ्गस्य गन्धपाषाणपञ्चकम् ॥ शुरतालकयोर्द्वौ द्वौ वङ्गस्यैकोऽञ्जनात्त्रयम् । अन्धमूषीकृतं ध्मातं पक्वं विमलमञ्जनम् ॥” इति वाभटे उत्तरतन्त्रे त्रयोदशेऽध्याये ॥) ",
                "3-519-a",
                "25145"
            ],

खच् 26:
: [
                "खलिनः, पुं क्ली, (खे अश्चमु[31mखच्[0mछिद्रे लीनः पृषो-दरादित्वात् वा ह्रस्वः ।) खलीनः । इत्यमर-टीकायां रायमुकुटः ॥ (यथा, कादम्बर्य्याम् “उभयतः खलिनकनककटकावलग्नाभ्यां पदे पदे कृताकुञ्चनप्रयत्नाभ्यां पुरुषाभ्यामवकृष्यमाणम् ।” अश्वमित्यर्थः ॥) ",
                "2-279-a",
                "10125"
            ],

खच् 27:
               "विश्वम्भरः, पुं, (विश्वं बिभर्तीति । भॄ + “संज्ञायां भॄहॄवृजीति ।” ३ । २ । ४६ । इति [31mखच्[0m । “अरु-र्द्विषदिति ।” ६ । ३ । ६७ । इति मुम् ।) विष्णुः । (यथाह कश्चित् । “विश्वम्भर ! भरास्माकं विश्वस्माद्बा वहिःकुरु । अथ पक्षद्वयाभावे त्यज विश्वम्भरत्वकम् ॥”) इन्द्रः । इति मेदिनी । रे, २९५ ॥ ",
                "4-439-b",
                "33300"
            ],

खच् 28:
रैः ॥ शुक्लार्द्रकनिभः कन्दो लताजातः स पाण्डुरः । महामेदाभिधो ज्ञेयो मेदालक्षणमुच्यते ॥ शुक्लकन्दो न[31mखच्[0mछेद्यो मेदो धातुरिव स्रवेत् । यः स मेदेति विज्ञेया जिज्ञासातत्परैर्जनैः ॥ स्वल्पपर्णी मणिच्छिद्रा मेदा मेदोभवाध्वरा । महामेदा वसुच्छिद्रा त्रिदन्ती देवतामणिः ॥ मेदायुगं गुरु स्वादु वृष्यं स्तन्यकफापहम् । बृंहणं शीतलं पित्तरक्तवातज्वरप्रणुत् ॥” इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "3-668-b",
                "26754"
            ],

खच् 29:
: [
                "कलङ्कषः, पुं, (करेण कषति हिनस्ति नाशयति वा । बाहुलकात् [31mखच्[0m मुम् च रस्य लः कलेन गर्ज्जनेन कषति वा ।) सिंहः । इति शब्दमाला ॥ ",
                "2-055-c",
                "6783"
            ],

खच् 30:
 [
                "जीवञ्जीवः, पुं, (जीवं जीवयति विषदोषं नाशय-तीति । कृत्यल्युटो बहुलमिति बाहुलकात् [31mखच्[0m ।) चकोरपक्षी । इत्यमरः । २ । ५ । ३५ ॥ (अपरः पक्षिविशेषः । विषादिविकृतस्यान्नादेः परीक्षार्थमस्यावश्यकत्वं भवति । यथा, वाभटे सूत्रस्थाने ७ अध्याये १६ । “हंसः प्रस्खलति ग्लानिर्ज्जीवञ्जीवस्य जायते । चकोरस्याक्षिवैराग्यं क्रौञ्चस्य स्यान्मदोदयः ॥”) वृक्षविशेषः । इति मेदिनी । वे, ५९ ॥ ",
                "2-539-b",
                "13714"
            ],

खच् 31:
: [
                "उरङ्गमः, पुं, स्त्री, (उरसा गच्छतीति । उरस् + गम् + [31mखच्[0m ।) सर्पः । इति व्याकरणम् ॥ ",
                "1-271-b",
                "5130"
            ],

खच् 32:
: [
                "अनमितम्पचः, त्रि, (मितं परिमितं पचति इति, मित + पच् + [31mखच्[0m, न मितम्पच इति अमित-म्पचः, न अमितम्पच इति अनमितम्पचः, नञ्-समासः ।) मितम्पचः । कृपणः । इत्यमरटीकायां रमानाथः ॥ ",
                "1-044-c",
                "965"
            ],

खच् 33:
: [
                "महामृत्युञ्जयः, पुं, (महामृत्युं यमं जयतीति । जि + [31mखच्[0m मुम् च ।) शिवस्य मन्त्रविशेषः । यथा, --देव्युवाच । “यदि मे महती प्रीतिस्तवास्ति कुलभैरव ! । कथयस्व विशेषेण महामृत्युञ्जयाभिधम् ॥ भैरव उवाच । शृणु देवि ! प्रवक्ष्यामि महामृत्युञ्जयाभिधम् । आयुर्वृद्धिकरं पुंसां मृत्योर्मृत्युकरं परम् ॥ यस्य विज्ञानमात्रेण चिरजीवी निरामयः । नित्यमष्टशतं जप्त्वा मृत्युं मृत्युपथं नयेत् ॥” इति मृत्युञ्जयतन्त्रम् ॥ ",
                "3-668-b",
                "26751"
            ],

खच् 34:
: [
                "जलन्धरः, पुं, (जलं ब्रह्मनेत्रच्युताश्रुजलं धरतीति । जल + धृ + बाहुलकात [31mखच्[0m मुम् च ।) असुर-विशेषः । तस्योत्पत्तिकारणं यथा, --इन्द्रः शिवं द्रष्टुं शिवलोकं गत्वा एकं भयानकं पुरुषं दृष्ट्वा तं पुनःपुनः पप्रच्छ ईश्वरः क्वगतः । स उत्तरं न ददौ इन्द्रः क्रुद्धस्तं वज्रेण जघान । ततो रुद्रस्तेजसा प्रजज्वाल । तत इन्द्रो भीतस्तं प्रणम्य तुष्टाव रुद्रस्तुष्ट इन्द्रदाहार्थोत्पन्नं भाल-नेत्रस्थवह्निं गृहीत्वा गङ्गासागरसङ्गमे प्राक्षि-पत् ततः स बालरूपोभूत्वा रुरोद तस्य रोदन-शब्देन सप्तलोका वधिरीकृतास्तच्छ्रुत्वा ब्रह्मा विस्मितस्तत्रागत्य तं बालं समुद्रक्रोडे दृष्ट्वा तं पप्रच्छ कस्यायं पुत्त्रः समुद्रस्तं प्रणम्योवाच मम पुत्त्रः अस्य जातकर्म्मादि कुरु इत्युक्त्रा ब्रह्मा क्रोडे ददौ स बालस्तस्व श्मश्रु दधार श्मश्रु धुन्वतो ब्रह्मणो नेत्राभ्यां जलमगमत् ब्रह्मा समुद्रमुवाच यस्मादनेन मम नेत्राभ्यां निर्गतं जलं धृतं तस्मादयं जलन्धरनामा अधुनैव सर्व्व-शास्त्रवेत्ता रुद्रं विना सर्व्वभूतावध्यश्च भवि-ष्यति इत्युक्त्रा शुक्रमाहूय तमासुरराज्ये न्यवे-शयत् स कालनेमिसुतां वृन्दामुपयेमे । इति पाद्मोत्तरखण्डम् ॥ ",
                "2-523-b",
                "13365"
            ],

खच् 35:
: [
                "अभ्रङ्कषः, पुं, (अभ्रमाकाशं कषति गच्छति धातूना-मनेकार्थत्वात् अभ्र + कष् + [31mखच्[0m + मुम् ।) वायुः । इति पाणिनिः ॥ (मेघस्पर्शी । अत्युन्नतः । अभ्रं-लिहः । “सर्व्वङ्कषयशःशाखं रामकल्पतरुं कपिः । आदायाभ्रङ्कषं प्रायान्मङ्गलं फलशालिनं” ॥ इति भट्टिकाव्ये ।) ",
                "1-080-c",
                "1807"
            ],

खच् 36:
िच् + पूःसर्व्वयोर्दारिसहोः ।” २ । २ । ४१ । इत्यत्र । “भगे च दारेरिति वक्त व्यम् ।” इति काशिकोक्तेः [31mखच्[0m । “खचि ह्रस्वः ।” ६ । ४ । ९४ । इति ह्रस्वः । मुम्च ।) अपानदेशे व्रणरोगविशेषः । तस्य रूपमाह । “गुदस्य द्व्यङ्गुले क्षेत्रे पार्श्वतः पिडकार्त्तिकृत् । भिन्नो भगन्दरो ज्ञेयः स च पञ्चविधो भवेत् ॥” अर्त्तिकृत् पीडाकृत् । पञ्चविधः वातकपैत्तिक-श्लैष्मिकसान्निपातिकशल्यजभेदैः ॥ भगन्दर-शब्दस्य निरुक्तिमाह भोजः । “भगं परिसमन्ताद्यो गुदवस्ती तथैव च । भगवद्दारयेद्यस्मात्तस्मादेष भगन्दरः ॥” भजन्त्यनेनेति भगं मेहनम् । भजन्त्यस्मिन्निति भगं योनिः । अत्र भगशब्देन द्बयमपि कथ्यते । भगवत् योनिवत् ॥ पूर्व्वरूपादीनि यथा, --“कटीकपालनिस्तोददाहकण्डुरुजादयः । भवन्ति पूर्व्वरूपाणि भविष्यति भगन्दरे ॥” कटीकपालमत्र कटीफलकम् ॥ वातिकं शत-पोनकसंज्ञं भगन्दरमाह । “कषायरूक्षैरतिकोपितोऽनिल-स्त्वपानदेशे पिडकां करोति याम् । उपेक्षणात् पाकमुपैति दारुणं रुजाञ्च भिन्नारुणफेनवाहिनीम् ॥ तत्रागमो मूत्रपुरीषरेतसां ब्रणैरनेकैः शतपोनकं वदेत् । दारुणं अतिदारुणात् । व्रणैरनेकैः सूक्ष्ममुखैः । शतपोनकश्चालनी तत्तुल्यम् ॥ पैत्तिकमुष्ट्रग्रीव-संज्ञमाह । “प्रकोपणैः पित्तमतिप्रकोपितं करोति रक्तां पिडकां गुदे गताम् । तदाशुपाकाहिमपूतिवाहिनीं भगन्दरञ्चोष्ट्रशिरोधरं वदेत् ॥” आशुपाकाहिमपूतिवाहिनीम् । शीघ्रपाकाम् उष्मदुर्गन्धवाहिनीञ्च । तदा तं भगन्दरं उष्ट्र-शिरोधर उष्ट्वग्रीवसंज्ञं वदेत् । उष्ट्रग्रीव-संज्ञञ्च । पिडकाकालीनवक्रतयोष्ट्रग्रीवाकार-त्वेन ॥ * ॥ श्लैष्मिकपरिस्राविसंज्ञमाह । “कण्डूयनो घनस्रावी कठिनो मन्दवेदनः । श्वेतावभासः कफजः परिस्रावी भगन्दरः ॥” कठिनः पिडकावस्थायां परिस्रावी निरन्तरं स्रवणशीलः ॥ * ॥ सान्निपातिकशम्बूकावर्त्त-संज्ञमाह । “बहुवर्णरुजास्रावाः पिडका गोस्तनोपमाः । शम्बूकावर्त्तवन्नाडी शम्बूकावर्त्तको मतः ॥” बहुवर्णरुजास्रावाः बहुशब्दो वर्णादिभिः प्रत्येकं सम्बध्यते । नाडी स्रावमार्गः ॥ * ॥ शल्यजमुन्मार्गसंज्ञमाह । “क्षताद्गतिः पायुगताद्बिवर्द्धते ह्युपेक्षणात् स्युः कृमयो विदाय्यंते । प्रकुर्व्वते मार्गमनेकधा मुखै-व्रणैस्तमुन्मार्गभगन्दरं वदेत् ॥ क्षतात् कण्टकादिना नखेन कण्डूयनादिना वाभिघातात् । गतिः स्रावः उन्मार्गभगन्दरम् । एतस्य कृमि-कृतमार्गैः पुरीषादिनिर्गमादुन्मार्गसंज्ञा ॥” कष्टसाध्यमसाध्यञ्चाह । “घोराः साधयियुं दुःखाः सर्व्व एव भग-न्दराः । तेष्वसाध्यस्त्रिदोषोत्थः क्षतजश्च विशेषतः ॥ वातमूत्रपुरीषाणि शुक्रञ्च कृमयस्तथा । भगन्दरात् स्रवन्तस्तु नाशयन्ति तमातुरम् ॥” अथ भगन्दरस्य चिकित्सा । यथा, --“अथास्य पिडकामेव तथा यत्नादुपाचरेत् । शुद्ध्यस्रस्रुतिसेकार्त्तैर्यथा पाकं न गच्छति ॥ पुनर्नवामृताशुण्ठीपिष्टिकावदरैः कृतः । लेपाय पिडकावस्थे कल्कः शस्तो भगन्दरे ॥ पयःपिष्टैस्तिलारिष्टमधुकैः शीतलैः कृतः । लेपो भगन्दरे शस्तः पैत्तिके वेदनावति ॥” अरिष्टो निम्बः ॥ “सुमनायाश्च पत्राणि गुडूची विश्वभेषजम् । सैन्धवं तक्रसंपिष्टं लेपाद्धन्ति भगन्दरम् ॥” सुमना जातिस्तस्याः पत्रम् । “पिडकानामपक्वानामपतर्पणपूर्व्वकम् । कर्म्म कुर्य्याद्विरेकान्तं भिन्नानां व्रणवत् क्रिया ॥ निशार्कक्षीरसिन्धूत्थपुराश्वहननच्छदैः । सिद्धमभ्यञ्जने तैलं भगन्दरहरं परम् ॥” पुरो गुग्गुलुः । अश्वहननच्छदाः करवीर-पत्राणि । निशादितैलम् ॥ * ॥ “त्रिफलापुरकृष्णानां त्रिपञ्चांशैकयोगिता । गुटिका शोथगुल्मार्शोभगन्दरवतां हिता ॥” नववार्षिको गुग्गुलुः ॥ * ॥ “शस्त्रक्रियापि कथिता शस्त्रसाध्ये भगन्दरे । सा च तेनैव कर्त्तव्या शस्त्रशास्त्रमवैति यः ॥ व्यायामं मैथुनं युद्धं पृष्ठयानं गुरूणि च । रूढव्रणेऽपि यत्नेन वर्जयेद्बत्सरं नरः ॥” इति भावप्रकाशे भगन्दराधिकारः ॥ अपि च । “लङ्घनं स्वेदनं लेपविम्लापनविरेचनैः । रक्तमोक्षादिभिः शीघ्रं गुदजां पिडकां जयेत् ॥ तथा यत्नं भिषक् कुर्य्याद्यथा पाकं नियच्छति । अपक्वं वाथ पक्वं वा जलौकापातनं हितम् ॥ तदभावे तु शृङ्गाभ्यामिदं रक्तस्य मोक्षणम् ॥” वटपत्राष्टकाशुण्ठीगुडूच्यः सपुनर्नवाः । पिष्ट्वा तु पिडकारम्भे लेपः शस्तो भगन्दरे ॥ आमावस्थाक्रिया प्रोक्ता पक्वावस्थाक्रियोच्यते ॥ त्र्युषणापाटलाक्षारवह्निदाहादिकं क्रमम् । विधाय व्रणवत् कार्य्यं यथा दोषो यथा बलम् ॥ स्नुह्यर्कदुग्धदार्व्वीभिर्वर्त्तिं कृत्वा भगन्दरे । दद्यात् सर्व्वशरीरस्था नाडीर्हन्यात् प्रयोगराट् ॥ तिलाभयालोध्रमरिष्टपत्रं निशा वचा कुष्ठमगारधूमः । भगन्दरे नाड्युपदंशयोश्च दुष्टव्रणे शोधनरोपणोऽयम् ॥ शुनोऽस्थिघृष्टं त्रिफलारसेन विडालकास्थि त्वथवा विलेपनात् । चिरप्रभूतं व्रणरोगदुष्टं भगन्दरं नाशमुपैति नूनम् ॥ * ॥ जम्बूकमांसं भुञ्जीत प्रकारैर्व्यञ्जनादिभिः ॥” शृगालमांसव्यञ्जनं खाद्यम् । अथवा शम्बक-मांसव्यञ्जनं खाद्यम् ॥ “त्रिकटु त्रिफला मुस्तं विडङ्गामृतचित्रकम् । शट्येला पिप्पलीमूलं हवुषा सुरदारु च ॥ तुम्बुरुं पुष्करं चव्यं विशाला रजनीद्वयम् । विडं सौवर्च्चलक्षारौ सैन्धवं गजपिप्पली ॥ यावन्त्येतानि चूर्णानि तावद्द्विगुणगुग्गुलुः । कोलप्रमाणां गुटिकां खादयेन्मधुना सह ॥ भगन्दरं श्वासकासं क्षयं जीर्णज्वरोदरम् । नाडीदुष्टव्रणानाहकुष्ठोन्मादाश्मरीक्रमीन् ॥ मेहान्त्रवृद्धिहृद्रोगशूलं श्लीपदमेव च । सप्तविंशतिको हन्ति गुग्गुलुः सर्व्वरोगहा ॥” हृद्रोगशूलमित्यत्र हृतपार्श्वशूलमित्यपि पाठः ॥ सप्तविंशतिगुग्गुलुः ॥ * ॥ “चित्रकार्कौ त्रिवृत्पाठौ मलपूहयमारकौ । सुधां वचां लाङ्गलिकां हरितालं सुवर्च्चलाम् ॥ ज्योतिष्मतीञ्च संहृत्य तैलं वैद्यो विपाचयेत् । एतद्बिस्यन्दनं नाम तैलमुक्तं भगन्दरे ॥ शोधनं रोपणञ्चैव सुवर्णकरणं स्मृतम् ।” विष्यन्दनतैलम् ॥ * ॥ “सूतस्य द्बिगुणेन शुद्धवलिना कन्यापयोभि-स्त्र्यहं पिष्ट्वा ताम्रमयं समस्ततुलितं पात्रं विधायोपरि । स्वेद्यं यामयुगं सभस्मपिठरे जम्बूजलैः सप्तधा सार्द्धं तत्पुटयेत् भगन्दरहरो गुञ्जोन्मिता स्यादिति ॥” जम्बूजलैरित्यत्र निम्बूजलैरिति च पाठः । भगन्दरहरो रसः ॥ * ॥ “शुद्धसूतं समं गन्धं मृतनागं सतुत्थकम् । जीरकं सैन्धवं तुल्यं तिक्तकोषातकीद्रवैः ॥ पिष्ट्वा तल्लेपनाद्धन्ति भक्षणाच्च भगन्दरम् । रसः कालाग्रिरुद्रोऽयं गुञ्जैकं मृत्युजिद्भवेत् ॥” कालाग्निरुद्रो रसः ॥ * ॥ इति सारदीपिकायां भगन्दरचिकित्साध्यायः ॥ अपि च । गारुडे १८८ अध्याये । “गुग्गुलुं त्रिफलायुक्तं पीत्वा नश्येत् भग-न्दरः ॥” (अस्य सकारणलक्षणचिकित्सितं यथा, --क्रिम्यस्थि सूक्ष्मलक्षणनव्यवाय-प्रवाहनान्युत्कटकाश्वपृष्ठैः । गुदस्य पाके पिडका भृशार्त्तिः पक्वप्रभिन्ना तु भगन्दरः स्यात् ॥ विरेचनञ्चैषणपाटनञ्च विशुद्धमार्गस्य च तैलदाहः । स्यात् क्षारमूत्रेण सुपाचितेन छिन्नस्य चास्य व्रणवच्चिकित्सा ॥” इति चरके चिकित्सास्थाने सप्तदशेऽध्याये ॥) ",
                "3-468-a",
                "24598"
            ],

खच् 37:
: [
                "खचितं, त्रि, ([31mखच्[0m + क्तः ।) संयुक्तम् । तत्पर्य्यायः करम्बितम् २ रूषितम् ३ गुरुगुण्डितम् ४ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ करम्बम् ५ कवरम् ६ मिश्रम् ७ संपृक्तम् ८ । इति हेमचन्द्रः ॥ व्याप्तम् ९ । इति शब्दरत्नावली ॥ गुण्ठितम् १० छुरितम् ११ । इति जटाधरः ॥ ",
                "2-270-c",
                "9921"
            ],

खच् 38:
वा ब्राह्मणाग्रभूमौ कुशपत्रमेकं पातयित्वा तदुपरि अर्घ्यपात्रं संस्थाप्य ओँ पवित्रासि वैष्णवीत्यनेनान[31mखच्[0mछिन्नं ओँ विष्णोर्मनसा पूत-मसीत्यनेन प्रोक्षितमेकदलं पवित्रं तत्पात्रे निधाय ओँ शन्नोदेवीरित्यादिमन्त्रेण जलं दद्यात् । ततः ओँ तिलोऽसि सोमदैवत्यो गोसवो देवनिर्म्मितः । प्रन्नमद्भिः पृक्तः स्वधया प्रेतान् लोकान् प्रीणाहि नः स्वाहा । इत्यनेन तिलान् दत्त्वा गन्धपुष्पादिना अर्घ्यं निर्म्माय कुशा-न्तरेणाच्छाद्य तत् कुशमुद्घाट्य ब्राह्मणे पवित्रं दत्त्वा जलान्तरञ्च दत्त्वा पुष्पान्तरेण शिरः-प्रभृतिसर्व्वगात्रेभ्यो नम इति संपूज्य तत् पात्रं वामहस्ततले विन्यस्य दक्षिणहस्तेनाच्छाद्य ओँ या दिव्या इति पठित्वा ओँ अमुकगोत्र प्रेतामुकदेवशर्म्मन्नेतत्तेऽर्घ्यं स्वधा । ततः ओँ अमुकगोत्र प्रेतामुकदेवशर्म्मन्नेतानि ते गन्ध-पुष्पधूपदीपाच्छादनानि स्वधा । इत्युत्सृज्य एष ते गन्धः एतत्ते पुष्पं एष ते धूप एष ते दीपः एतत्ते आच्छादनम् । ततो ब्राह्मणाग्रभूमौ कुशादिकमपनीय नैरृतिमारभ्य दक्षिणा-ग्रान्तरेखया वामावर्त्तेन जलेन चतुष्कोण-मण्डलं कृत्वा तत्र भोजनपात्रं निदध्यात् । तत्र सामिषं सर्व्वमन्नादिकं परिवेश्य ओँ इदं विष्णुरित्यादिमन्त्रेण अन्नादावनखाङ्गुष्ठं निक्षिप्य ओँ अपहतेत्यादिना तिलान् विकीर्य्य ब्राह्मणे जलगण्डूषं दत्त्वा गायत्त्रीं जप्त्वा अन्ने मधु दत्त्वा तदभावे गुडं दत्त्वा घृतं दत्त्वा ओँ मधुवाते-त्यादि मधु मधु मध्विति च पठित्वा अन्नमभि-मन्त्र्य प्रोक्ष्य ब्राह्मणे जलगण्डूषं दत्त्वा वाम हस्तेनान्नपात्रं धृत्वा ओँ अमुकगोत्र प्रेतामुक-देवशर्म्मन्नेतत्ते सामिषान्नं सोपकरणं स्वथेत्युत्-सृजेत् । इदं सामिषान्नं इदं हविः इमा गङ्गाया आपः एतान्युपकरणानि यथासुखं वाग्यतः सद । इत्यनेन जलगण्डूषं दद्यात् । ततो गायत्त्रीं त्रिः सकृद्वा ओँ मधुवाता इत्यादि मधु मधु मध्विति ओँ अन्नहीनमित्यादि च पठेत् । कुश-ब्राह्मणपक्षे पुनर्गायत्त्र्यादि पठेत् । ओँ यज्ञे-श्वरो हव्य इत्यादि ओँ योगीश्वरमित्यादि याज्ञ-वल्क्यश्लोकत्रयं ओँ तद्बिष्णोरित्यादि ओँ दुर्य्यो-धन इत्यादि ओँ युधिष्ठिर इत्यादि सर्व्वं पठेत् । ततो दक्षिणाग्रान् कुशान् भूमौ संस्थाप्य भूमिं प्रोक्ष्य सर्व्वप्रकारमन्नमुद्धृत्य सतिलमेकीकृत्य वारिणाप्लुत्य ओँ अग्निदग्धाश्चेत्यादिमन्त्रद्वयेन कुशोपरि विकिरेत् । ततो हस्तौ प्रक्षाल्याचम्य दक्षिणकर्णं स्पृष्ट्वा वा हरिं स्मृत्वा ब्राह्मणाय जलगण्डूषं दत्त्वा पूर्व्ववद्गायत्त्रीं मधुवाता इत्या-दिकं मधु मधु मध्विति च जप्त्वा ओँ शेषमन्नं क्व देयमित्यनुज्ञाप्य ओँ इष्टाय दीयतामित्युत्तरं गृहीत्वा ओँ पिण्डदानमहं करिष्ये ओँ कुरुष्वे-त्युक्ते ब्राह्मणसम्मुखे ओँ निहन्मीत्यादिना नैरृतिमारभ्य दक्षिणाग्ररेखया जलेन वामा-वर्त्तेन चतुष्कोणमण्डलं कृत्वा पवित्रं वामहस्ता-द्दक्षिणहस्तेन गृहीत्वा वामहस्तान्वारब्ध-दक्षिणपाणिना दक्षिणाग्रां रेखां मण्डलमध्य-स्थाने ओँ अपहतेत्यादिनिहन्मीत्यादिमन्त्राभ्यां कुर्य्यात् । तद्दर्भमुत्तरस्यां दिशि क्षिपेत् । रेखोपरि समूलान् साग्रान् कुशानास्तीर्य्य ओँ देवताभ्य इति पठित्वा ओँ एहि प्रेत सौम्य गम्भीरेभिः पथिभिः पूर्व्विणेभिर्देह्यस्मभ्यं द्रवि-णेह भद्रं रयिञ्चनः सर्व्ववीरं नियच्छ इत्या-वाह्य तिलांश्चास्तीर्णकुशेषु विकिरेत् । ततो वामहस्तेन सतिलजलं गृहीत्वा वामहस्ता-द्दक्षिणहस्तेन संगृह्य ओँ अमुकगोत्र प्रेतामुक-देवशर्म्मन्नवने निक्ष्व स्वधा इत्यनेन दद्यात् ततः श्राद्धशेषमन्नं सव्यञ्जनं मध्वाज्यतिलसंयुक्तं सामिषं गृहीत्वा पिण्डं कृत्वा ओँ मधुवातेत्यादि ऋक्त्रयं अक्षन्नमीत्यादि च पठित्वा विल्व-प्रमाणं पिण्डं सतिलं द्विगुणभुग्नकुशत्रयसहितं वामहस्तस्थितपात्राद्दक्षिणहस्तेन गृहीत्वा ओँ अमुकगोत्र प्रेतामुकदेवशर्म्मन्नेष ते सामिष-पिण्डः स्वधा इत्यवनेजनस्थाने वामहस्तान्वा-रब्धदक्षिणहस्तेन दद्यात् । ततः आचम्य हरिं स्मृत्वा पिण्डपात्रं प्रक्षाल्य वामहस्ताद्दक्षिण-हस्तेन गृहीत्वा प्रक्षालितजलं ओँ अमुकगोत्र प्रेतामुकदेवशर्म्मन्नवने निक्ष्व स्वधा इति पिण्डो-परि दद्यात् । ततः ओँ अत्र प्रेत मादयस्व यथा भागमा वृषायस्व इति जप्त्वा वामावर्त्तेनोद-ङ्मुखो भूत्वा आगमनाच्छ्वासं धृत्वा तेनैव पथा परावर्त्तमानः प्रेतं भास्वरमूर्त्तिं ध्यायन् ओँ अमीमदत् प्रेत यथा भागमा वृषायिष्ट इति दक्षिणाभिमुखो भवन् जपेत् । ततः श्वासं त्यजेत् । ओँ नमस्ते प्रेत प्रेत नमस्ते इति कृताञ्जलिर्जपेत् । ओँ गृहान्नः प्रेत देहि इति गृहिणीं पश्येत् । ओँ सदस्ते प्रेत देस्म इति पिण्डं पश्येत् । ततो नवमनवं वा शुक्लवस्त्र-दशाभवं सूत्रं वामहस्ताद्दक्षिणहस्तेन गृहीत्वा ओँ एतद्वः प्रता वास इति पठित्वा पिण्डोपरि निदध्यात् । ततः ओँ अमुकगोत्र प्रेतामुकदेव-शर्म्मन्नेतत्ते वासः स्वधा । इत्यनेनोत्सृजेत् । ततस्तूष्णीं पिण्डं संपूज्य ओँ वसन्तायेत्यादि-मन्त्रेण षडृतून्नमस्कुर्य्यात् । तत ओँ सुसुप्रोक्षित-मस्तु इति ब्राह्मणाग्रभूमिमासिञ्चेत् । ओँ शिवा आपः सन्त इति ब्राह्मणे जल दद्यात । ओँ सन्त्विति प्रतिवचनम । ओँ सौमनस्यमस्त्विति पुष्पं ओँ अस्त्विति प्रतिवचनम । ओँ अक्षत-ञ्चारिष्टञ्चास्तु इति यवान् दद्यात् । ओँ अस्त्वि-त्युत्तरम् । ततस्तिलाज्यमधुयुक्तं जलं गृहीत्वा ओँ अमुकगोत्रस्य प्रेतस्यामुकदेवशर्म्मणो दत्त-मिदमन्नपानादिकमुपतिष्ठताम् । ओँ उपतिष्ठ-तामिति प्रतिवचनम् । ओँ अघोरः प्रेतोऽस्तु इति वदेत् । ओँ अस्त्विति प्रतिवचनम् । ओँ गोत्रं नो वर्द्धतामिति वदेत् । ओँ वर्द्धतामिति प्रतिवचनम् । ततः पिण्डोपरि सपवित्रकुशा-नास्तीर्य्य ओँ ऊर्ज्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालं परिस्रुतं स्वधास्थ तर्पयत मे प्रेतमित्य-नेन वारिधारया सिञ्चेत् । ततः ओँ अद्येत्यादि अमुकगोत्रस्य प्रेतस्य अमुकदेवशर्म्मणः कृतै-तत्प्रथममासिकैकोद्दिष्टश्राद्धकर्म्मणः प्रतिष्ठार्थं दक्षिणामिदं रजतं तन्मूल्यं वा विष्णुदैवतं यथा नामगोत्राय ब्राह्मणायाहं ददानीति दद्यात् । ततो दक्षिणां दिशं पश्यन् वरं याचेत । नात्र पात्रमालभ्य जपेत् । नाशिषः प्रार्थयेदिति प्रचेतोवचनादाशिषं न प्रार्थयेत् । ततः ओँ देव-ताभ्य इति त्रिः पटेत् । ओँ अभिरम्यतामिति विसर्ज्जनम् । ओँअभिरतोऽस्मीति प्रतिवचनम् । ओँ आमावाजेति प्रदक्षिणवारिधारया वेष्टयेत् पिण्डांस्तु गोऽजविप्रेभ्यो दद्यादग्नौ जलेऽपि वा क्षिपेत् । श्राद्धीयद्रव्यं ब्राह्मणाय दद्यात् जले वा क्षिपेत् । ततो वामदेव्यं गायेत् अच्छिद्रावधारणं दीपाच्छादनं विष्णुस्मरणञ्च कुर्य्यात् । एवं प्रकारेण द्वितीयादिमासिकं कर्त्त-व्यम् । इति स्मार्त्तभट्टाचार्य्यकृतश्राद्धप्रयोग-तत्त्वम् ॥ * ॥ अन्यत् श्राद्धशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ ",
                "3-720-a",
                "27320"
            ],

खच् 39:
्याभवत् पुत्त्रो वीरो राजा पुरञ्जयः । जनमेजयो महाराज ! पुरञ्जयसुतोऽभवत् ॥” पुरं जयतीति । पुर + जि + [31mखच्[0m ।) पुरजय-कर्त्तरि, त्रि ॥ (यथा, महाभारते । १ । १०२ । ४५ । “स्वान्येव तेऽपि राष्ट्राणि जग्मुः परपुरञ्जय ! ॥”) ",
                "3-173-c",
                "21910"
            ],

खच् 40:
: [
                "शुभङ्करः, त्रि, (शुभं करोतीति । शुभ + कृ + [31mखच्[0m ।) मङ्गलकारकः । यथा, भूरिप्रयोगे । “क्षेमङ्करः क्षेमकारो मद्रङ्करशुभङ्करौ ॥” स्वनामख्याताङ्कशास्त्रकारके, पुं, ॥ शुभङ्करी, स्त्री, (शुभं करोति या । कृ + [31mखच्[0m ङीष् ।) पार्व्वती । इति शब्दरत्नावली ॥ ",
                "5-123-c",
                "36068"
            ],

खच् 41:
    "वाचंयमः, पुं, (वाचो वाक्यात् यच्छति विर-मतीति । यम उपरमे + “वाचि यमो व्रते ।” ३ । २ । ४० । इति [31mखच्[0m । “वाचंयमपुरन्दरौ च ।” ६ । ३ । ६९ । इति अमन्तत्वं निपा-त्यते ।) मुनिः । इत्यमरः । २ । ७ । ४२ ॥ मौन-व्रती । इति केचिदिति भरतः ॥ (यथा, छान्द-ग्योपनिषदि । ५ । २ । ८ । “वाचंयमोऽप्रसाहः स यदि स्त्रियं पश्येत् समृद्धं कर्म्मेति विद्यात् ॥”) ",
                "4-320-a",
                "31788"
            ],

खच् 42:
: [
                "कटङ्कटः, पुं, (कटं शवं कटति ज्वालया आवृणो-तीति । कट + कट् + बाहुलकात् [31mखच्[0m ।) अग्निः । यथा, --“कटङ्कटाय भीमाय नमः पञ्चपलाय च । अघोरघोररूपाय घोरघोरतराय च” ॥ इति वह्निपुराणे अग्निस्तवनामाध्यायः ॥ ",
                "2-009-a",
                "5902"
            ],

खच् 43:
     "पुरन्दरः, पुं, (अरीणां पुरो दारयतीति । दॄ + णिच् + “पूःसर्व्वयोर्दारिसहोः ।” ३ । २ । ४१ । इति [31mखच्[0m । “वाचं यमपुरन्दरौ च ।” ६ । ३ । ६१ । इति निपातितः ।) इन्द्रः । इत्यमरः । १ । १ । ४४ ॥ (यथा, महाभारते । ३ । १०१ । ९ । “कालेयभयसन्त्रस्तो देवः साक्षात् पुरन्दरः । जगाम शरणं शीघ्रं तन्तु नारायणं प्रभुम् ॥” पुरं गेहं दारयतीति । दारि + [31mखच्[0m । निपा-तितः ।) चौरः । यथा, --“समांसमीना यदि पाकशाला समांसमीना दश धेनवः स्युः । पुरन्दरस्याविषयं यदि स्यात् पुरन्दरस्यापि पुरं न याचे ॥” इत्युद्भटः ॥ ",
                "3-174-a",
                "21918"
            ],

खच् 44:
: [
                "कलिन्दः, पुं, (कलिं ददाति द्यति वा [31mखच्[0m मुम् च ।) विभीतकवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (विभीतक-शब्देऽस्य विशेषो ज्ञातव्यः ॥) सूर्य्यः । पर्व्वत-विशेषः । यस्मात् यमुना निर्गता । इति कालि-न्दीशब्दव्युत्पत्तौ भरतः ॥ (यथा रघुः ६ । ४८ । “कलिन्दकन्या मथुरां गतापि गङ्गोर्म्मिसंसक्तजलेव भाति” ॥) ",
                "2-062-c",
                "6872"
            ],

खच् 45:
श्रु धारयतामग्र्या भवति सन्ततिः ॥” * तस्य क्षौरक्रमो यथा । वराहपुराणम् । “श्मश्रु कर्म्म कारयित्वा न[31mखच्[0mछेदमनन्तरम् ।” गोभिलः । “केशश्मश्रुलोमनखानि वापयीत शिखावर्जम ।” इति शुद्धितत्त्वम् ॥ ",
                "5-146-b",
                "36473"
            ],

खच् 46:
       "परन्तपः, त्रि, (परान् शत्रून् तापयतीति । तप सन्तापे “द्बिषत्परयोस्तापेः ।” ३ । २ । ३९ । इति [31mखच्[0m । “खचि ह्रस्वः ।” ६ । ४ । ९४ । इति उपधाया ह्रस्वस्ततो मुम् ।) परतापी । (यथा, भट्टिः । १ । १ । “अभून्नृपो विबुधसखः परन्तपः श्रुतान्वितो दशरथ इत्युदाहृतः ॥”) (जितेन्द्रियः । इति चिन्तामणिः ॥ तामस-मनोः पुत्त्रभेदः । यथा, हरिवंशे । ७ । २४ । “द्युतिस्तपस्यः सुतपास्तपोमूलस्तपोशनः । तपोरतिरकल्माषस्तन्वीधन्वी परन्तपः । तामसस्य मनोरेते दशपुत्त्रा महाबलाः ॥” नृपविशेषः । असौ हि मगधेश्वरः । यदुक्तं रघौ । ६ । २१ । “असौ शरण्यः शरणोन्मुखाना-मगाधसत्त्वो मगधप्रतिष्ठः । राजा प्रजारञ्जनलब्धवर्णः परन्तपो नाम यथार्थनामा ॥”) ",
                "3-049-b",
                "20346"
            ],

खच् 47:
। पद्मपुष्पदलाकारचक्षुर्विशिष्टत्वा-त्तथात्वम् ।) विष्णुः । । यथा, --“नान्यं ततः पद्मपलाशलोचनाद्-दुः[31mखच्[0mछिदन्ते मृगयामि कञ्चन । यो मृग्यते हस्तगृहीतपद्मया-श्रियेतरैरङ्ग ! विमृग्यमाणया ॥” इति श्रीभागवते ४ स्कन्धः ॥ ",
                "3-041-c",
                "20236"
            ],

खच् 48:
          "सर्व्वंसहा, स्त्री, (सर्व्वं सहते इति । सह + “पूः-सर्व्वयोर्दारिसहोः ।” ३ । २ । ४१ । इति [31mखच्[0m । अरुर्द्विषदिति मुम् ।) पृथिवी । इत्यमरः । २ । १ । ३ ॥ (यथा, आर्य्यासप्तशत्याम् । १३९ । “ऊढामुनातिवाहय पृष्ठे लग्नापि कालमच-लापि । सर्व्वं सहे कठोरत्वचः किमङ्केन कमठस्य ॥” राज्ञि, पुं, । इति काशिका ॥ सर्व्वक्लेशादि-सहे, त्रि । यथा, सहित्यदर्पणे । २ । २० । “कामं सन्तु दृढं कठोरहृदयो रामोऽस्मि सर्व्वं-सहो वैदेही तु कथं भविष्यति हहा हा देवि ! धीरा भव ॥”) ",
                "5-302-c",
                "38341"
            ],

खच् 49:
       "द्विषन्तपः, त्रि, (द्बिषन्तं तापयतीति । तप + णिच् + “द्विषत्परयोस्तापेः ।” ३ । २ । ३९ । इति [31mखच्[0m । “खचि ह्रस्वः ।” ६ । ४ । ९४ । इति ह्नस्वः । “अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम् ।” ६ । ३ । ६७ । इति मुम् । ततः संयोगान्ततकारलोपः ।) शत्रुन्तपः । शत्रुतापजनकः । इति संक्षिप्तसार-व्याकरणम् ॥ ",
                "2-771-a",
                "17501"
            ],

खच् 50:
ं ब्रह्मवैवर्त्तमुच्यते ॥” रथेन तरतीति । तॄ + “संज्ञायां भृतॄवृजि-धारिसहितपिदमः ।” ३ । २ । ४६ । इति [31mखच्[0m । मुम्च । अत्र व्युत्पत्तिमात्रम् । नत्व-वयवार्थानुगमः । सामभेदे, क्ली । यथा, ऋग्-वेदे । १ । १६४ । २५ । “जगता सिन्धुं दिव्यस्तभायद्रथन्तरे सूर्य्यं पर्य्य-पश्यत् ॥” “रथन्तरे एतन्नामके साम्नि ।” इति तद्भाष्ये सायणः । स्त्रियां ङीप् । रथन्तरी । पौरवस्य ईलिनस्य भार्य्या । यथा, महाभारते । १ । ९४ । १७ । “रथन्तर्य्यां सुतान् पञ्च पञ्चभूतोपमांस्ततः । ईलिनो जनयामास दुष्मन्तप्रभृतीन् नृपान् ॥”) ",
                "4-092-b",
                "29144"
            ],

==================================================

Query: ड
ड 1:
     "अयोगव": "2046",
            "अयोगवः": "2046",
            "अयोगु[31mड[0m": "2047",
            "अयोगु[31mड[0mः":

ड 2:
ि": "3994",
            "आहिताग्निः": "3994",
            "आहितुण्[31mड[0mिक": "3995",
            "आहितुण्[31mड[0mिकः":

ड 3:

            "अण्[31mड[0m": "596",
            "अण्[31mड[0mं": "596",
            "अण्[31mड[0mक": "597",
            "अण्[31mड[0mकः":

ड 4:
   "एरण्[31mड[0mक": "5560",
            "एरण्[31mड[0mकः": "5560",
            "एरण्[31mड[0mजं": "5561",
            "एरण्[31mड[0mपत्रिका":

ड 5:
        "उ[31mड[0mुपः": "4444",
            "उ[31mड[0mुपति": "4445",
            "उ[31mड[0mुपतिः": "4445",
            "उ[31mड[0mुपथ":

ड 6:
 "7176",
            "काण्[31mड[0mपुष्पं": "7176",
            "काण्[31mड[0mपृष्ठ": "7177,7178",
            "काण्[31mड[0mपृष्ठं":

ड 7:
"कैटभेश्वरी": "8898",
            "कैटर्य": "8899",
            "कैटर्य्यः": "8899",
            "कै[31mड[0mर्य":

ड 8:
           "उ[31mड[0mुप": "4444",
            "उ[31mड[0mुपः": "4444",
            "उ[31mड[0mुपति": "4445",
            "उ[31mड[0mुपतिः":

ड 9:
ु": "7970",
            "कुठेरुः": "7970",
            "कु[31mड[0m": "7971,7972,7973,7974",
            "कु[31mड[0mप":

ड 10:
     "उ[31mड[0m्[31mड[0mामर": "4452",
            "उ[31mड[0m्[31mड[0mामरं": "4452",
            "उ[31mड[0m्[31mड[0mीन": "4453",
            "उ[31mड[0m्[31mड[0mीनं":

ड 11:
तिक्रामक": "626",
            "अतिक्रामकः": "626",
            "अतिगण्[31mड[0m": "627",
            "अतिगण्[31mड[0mः":

ड 12:
ुक": "7037",
            "काकतिन्दुकः": "7037",
            "काकतुण्[31mड[0m": "7038",
            "काकतुण्[31mड[0mः":

ड 13:
र्त": "3635",
            "आम्रावर्त्तः": "3635",
            "आम्रे[31mड[0mित": "3636",
            "आम्रे[31mड[0mितं":

ड 14:
मण्[31mड[0mलु": "6374",
            "कमण्[31mड[0mलुः": "6374",
            "कमण्[31mड[0mलुतरु": "6375",
            "कमण्[31mड[0mलुतरुः":

ड 15:
            "इट्चर": "4076",
            "इट्चरः": "4076",
            "इ[31mड[0mा": "4077",
            "इ[31mड[0mाचिका":

ड 16:
         "ईशसख": "4315",
            "ईशसखः": "4315",
            "ईशा": "4316",
            "ईशादण्[31mड[0mः":

ड 17:
ी": "7983",
            "कु[31mड[0m्यच्छेद्य": "7984",
            "कु[31mड[0m्यच्छेद्यं": "7984",
            "कु[31mड[0m्यमत्सी":

ड 18:
"7177,7178",
            "काण्[31mड[0mपृष्ठं": "7177",
            "काण्[31mड[0mपृष्ठः": "7178",
            "काण्[31mड[0mवारिणी":

ड 19:
कण्[31mड[0mोलवीणा": "6113",
            "कण्[31mड[0mोली": "6114",
            "कण्[31mड[0m्वोघ": "6115",
            "कण्[31mड[0m्वोघः":

ड 20:
41",
            "उ[31mड[0m": "4442",
            "उ[31mड[0mु": "4443",
            "उ[31mड[0mुप": "4444",
            "उ[31mड[0mुपः":

ड 21:
 "7187,7188",
            "काण्[31mड[0mीरः": "7187,7188",
            "काण्[31mड[0mीरी": "7189",
            "काण्[31mड[0mेक्षु":

ड 22:
कः": "3634",
            "आम्रावर्त": "3635",
            "आम्रावर्त्तः": "3635",
            "आम्रे[31mड[0mित":

ड 23:
  "अन[31mड[0mुज्जिह्वा": "940",
            "अन[31mड[0mुही": "941",
            "अन[31mड[0m्वान्": "942",
            "अन[31mड[0m्वाही":

ड 24:
    "उ[31mड[0m्[31mड[0mयनं": "4451",
            "उ[31mड[0m्[31mड[0mामर": "4452",
            "उ[31mड[0m्[31mड[0mामरं": "4452",
            "उ[31mड[0m्[31mड[0mीन":

ड 25:
    "ईक्षणिका": "4282",
            "ईज": "4283,4284",
            "ई[31mड[0m": "4285,4286",
            "ई[31mड[0mा":

ड 26:
ोची": "7100",
            "काको[31mड[0mुम्बर": "7101",
            "काको[31mड[0mुम्बरः": "7101",
            "काको[31mड[0mुम्बरिका":

ड 27:
 "7176",
            "काण्[31mड[0mपृष्ठ": "7177,7178",
            "काण्[31mड[0mपृष्ठं": "7177",
            "काण्[31mड[0mपृष्ठः":

ड 28:
्[31mड[0mगोलक": "8004",
            "कुण्[31mड[0mगोलकं": "8004",
            "कुण्[31mड[0mङ्ग": "8005",
            "कुण्[31mड[0mङ्गः":

ड 29:
द्दंश": "4714",
            "उद्दंशः": "4714",
            "उद्दण्[31mड[0mपाल": "4715",
            "उद्दण्[31mड[0mपालः":

ड 30:
"5313",
            "ऊर्ध्वपाद": "5314",
            "ऊर्द्ध्वपादः": "5314",
            "ऊर्ध्वपुण्[31mड[0m्र":

ड 31:
"1449",
            "अपर्य्युषितं": "1449",
            "अपर्वदण्[31mड[0m": "1450",
            "अपर्व्वदण्[31mड[0mः":

ड 32:
ेरुः": "7970",
            "कु[31mड[0m": "7971,7972,7973,7974",
            "कु[31mड[0mप": "7975",
            "कु[31mड[0mपः":

ड 33:
        "ओ[31mड[0m्र": "5647",
            "ओ[31mड[0m्रः": "5647",
            "ओ[31mड[0m्रपुष्प": "5648",
            "ओ[31mड[0m्रपुष्पं":

ड 34:
     "अक्षो[31mड[0m": "165",
            "अक्षो[31mड[0mः": "165",
            "अक्षो[31mड[0mक": "166",
            "अक्षो[31mड[0mकः":

ड 35:
ण्[31mड[0mकः": "5560",
            "एरण्[31mड[0mजं": "5561",
            "एरण्[31mड[0mपत्रिका": "5562",
            "एरण्[31mड[0mफला":

ड 36:
"उ[31mड[0mुपथः": "4446",
            "उ[31mड[0mुम्बर": "4447,4448",
            "उ[31mड[0mुम्बरं": "4447",
            "उ[31mड[0mुम्बरः":

ड 37:
9",
            "ओलं": "5658",
            "ओलः": "5659",
            "ओलज": "5660",
            "ओल[31mड[0m":

ड 38:
  "कीटपादिका": "7789",
            "कीटमाता": "7790",
            "कीटमारी": "7791",
            "की[31mड[0mेर":

ड 39:
           "आटीकरः": "3326",
            "आटोप": "3327",
            "आटोपः": "3327",
            "आ[31mड[0mम्बर":

ड 40:
टागार": "8470",
            "कूटागारं": "8470",
            "कूटार्थभाषिता": "8471",
            "कू[31mड[0m":

ड 41:
        "अणुव्रीहिः": "595",
            "अण्[31mड[0m": "596",
            "अण्[31mड[0mं": "596",
            "अण्[31mड[0mक":

ड 42:
44",
            "कुक्कुटव्रतं": "7844",
            "कुक्कुटमण्[31mड[0mप": "7845",
            "कुक्कुटमण्[31mड[0mपः":

ड 43:
",
            "अभ": "1638",
            "अभय": "1639",
            "अभयं": "1639",
            "अभय[31mड[0mिण्[31mड[0mिम":

ड 44:
367,4368,4369",
            "उग्रं": "4367,4368",
            "उग्रः": "4369",
            "उग्रकाण्[31mड[0m":

ड 45:
  "कण्[31mड[0mूति": "6106",
            "कण्[31mड[0mूतिः": "6106",
            "कण्[31mड[0mूयन": "6107",
            "कण्[31mड[0mूयनं":

ड 46:
्णी": "430",
            "अङ्घ्रिवल्लिका": "431",
            "अच": "432,433,434",
            "अचण्[31mड[0mी":

ड 47:
 "कामकूटः": "7263",
            "कामकेलि": "7264",
            "कामकेलिः": "7264",
            "कामख[31mड[0m्गदला":

ड 48:
   "क[31mड[0m": "6004,6005,6006,6007",
            "क[31mड[0mः": "6007",
            "क[31mड[0mक": "6008",
            "क[31mड[0mकं":

ड 49:
  "ओ[31mड[0m्रः": "5647",
            "ओ[31mड[0m्रपुष्प": "5648",
            "ओ[31mड[0m्रपुष्पं": "5648",
            "ओ[31mड[0m्राख्या":

ड 50:
   "अनञ्जनं": "939",
            "अन[31mड[0mुज्जिह्वा": "940",
            "अन[31mड[0mुही": "941",
            "अन[31mड[0m्वान्":

==================================================

Query: णिनि
णिनि 1:
: [
                "अनुगामी, [न्] त्रि, (अनुगच्छति, अनु + गम् + [31mणिनि[0m ।) कामंगामी । इति हेमचन्द्रः ॥ सह-चरः २ । पश्चाद्गामी ३ । यथा, --“दृष्ट्वा श्रियमिवायान्तीं ब्रह्माणमनुगामिनी” । इति रामायणं ॥ ",
                "1-048-c",
                "1094"
            ],

णिनि 2:
: [
                "अम्बिकेयः, पुं, (पा[31mणिनि[0mमते तु अम्बिकाया अपत्यं पुमान्, अम्बिका + ठक् तस्य इयः, वृद्ध्यभावः ।) गणेशः । कार्त्तिकेयः । धृतराष्ट्रराजः ॥ अम्बि-काया अपत्यमित्यर्थे ष्णेयः ॥ ",
                "1-087-c",
                "1930"
            ],

णिनि 3:
वानम् । सम्बोधनम् । इति मेदिनी ॥ विरोधः । निर्णयः । इति शब्दरत्नावली ॥ (गण-भेदः । स च चादिः । इति पा[31mणिनि[0mः । १ । ४ । ५७ ॥) ",
                "1-304-c",
                "5677"
            ],

णिनि 4:
: [
                "अभिमानी, [न्] त्रि, (अभिमन्यते, अभि + मन् + [31mणिनि[0m ।) अभिमानयुक्तः । अभिमानग्रस्तः । यथा, --“कर्त्ता द्यूतच्छलानां जतुमयशरणीद्दीपितः सो-ऽभिमानी” । इति वेणीसंहारः ॥ ",
                "1-074-c",
                "1697"
            ],

णिनि 5:
 स्वर्णं । इति राज-निर्घण्टः ॥ देशविशेषः । इति शब्दरत्नावली ॥ रक्तं । इति हेमचन्द्रः ॥ घृतं । इति पा[31mणिनि[0mः ॥ ",
                "1-166-a",
                "3255"
            ],

णिनि 6:
: [
                "अनहंवादी, [न्] त्रि, (अहमिति गर्व्वं वदति यः, अहं + वद् + [31mणिनि[0m, उपपदसमासः, ततो नञ्-समासः । अहमित्यव्ययं ।) गर्व्वरहितः । “मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः । सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्व्विकारः कर्त्ता सात्विक उच्यते” । इति श्रीभगवद्गीता । अनहंवादी गर्व्वरहितः । इत्याह्निकतत्त्वं ॥ ",
                "1-045-b",
                "988"
            ],

णिनि 7:
      "अति, व्य, प्रशंसा । (अत् + इ । पूजायां । अतिरति-क्रमणे चेति । अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे इति पा[31mणिनि[0m-सूत्रम् ।) प्रकर्षं । लङ्घनं । इति विश्वमेदिन्यौ ॥ अतिशयं । क्रान्तं । पूजनं । असम्भावना । इति दुर्गादासः । प्रादिविंशत्युपसर्गान्तर्गतोऽयं ॥ ",
                "1-025-c",
                "619"
            ],

णिनि 8:
: [
                "अङ्गमर्द्दी [न्] पुं, अङ्गं साधु मर्द्दयति संवाहयति यः अङ्ग + मर्द्द + [31mणिनि[0m ।) अङ्गमर्द्दः । इति हला-युधः ॥ ",
                "1-014-b",
                "368"
            ],

णिनि 9:
रः, पुं, (अग्नि + जार, अग्निं जठराग्निं जार-यति परिपाकशक्तिं प्रदाय वर्द्धयति जॄ कर्म्म-ण्यण् इति पा[31mणिनि[0mसूत्रं) औषधविशेषः । अस्य पर्य्यायः । अग्निनिर्य्यासः २ अग्निगर्भः ३ अग्निजः ४ वडवाग्निमलः ५ जरायुः ६ अर्णवोद्भवः ७ अग्निजातः ८ अग्निजालः ९ सिन्धुफलः १० । अस्य गुणाः । कटुत्वं । उष्णत्वं । कफवायुसन्निपा-तशूलातिशीतरोगनाशित्वं । पित्तप्रदत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-009-b",
                "225"
            ],

णिनि 10:
: [
                "अन्यवादी, [न्] त्रि, (अन्यत् पूर्व्वस्वीकृतवाक्यात् भिन्नं वदति, अन्य + वद् + [31mणिनि[0m उपपदसमासः ।) इतरवादी । अस्थिरवादी । अन्यथावादी । यथा, --“अन्यवादी क्रियाद्वेषी नोपस्थायी निरुत्तरः । आहूतप्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृतः” ॥ इति व्यवहारतत्त्वे नारदः ॥ ",
                "1-061-a",
                "1339"
            ],

णिनि 11:
: [
                "अट्टहासी [न्] पुं, (अट्टं सदानन्दत्वात् सातिशयं हसति अट्ट + हस + [31mणिनि[0m उपपद समासः) शिवः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-024-b",
                "572"
            ],

णिनि 12:
    "अनुमतकर्म्मकारी, [न्] त्रि, (अनुमतमनुज्ञातं कर्म्म कर्म्मधारयः, तत्करोति यः अनुमतकर्म्म + कृ + [31mणिनि[0m उपपदसमासः ।) लिखितपत्राद्यनु-सारेण कर्म्मकर्त्ता । आज्ञया कार्य्यकर्त्ता च ॥ इति व्यवहारकाण्डं ॥ अछी इति आरवी भाषा । ",
                "1-050-b",
                "1134"
            ],

णिनि 13:
स्तात्, व्य, (अवरस्मिन्, अवरस्मात्, अवरमि-त्यर्थे अस्तातिः ।) अवरे । पश्चात् । शेषे । अन्ते । इति पा[31mणिनि[0mः ॥ (“अवस्तात्स्वर्गलोकं प्रापयन्तः” । इति शतपथब्राह्मणे ।) ",
                "1-129-c",
                "2572"
            ],

णिनि 14:
: [
                "उपकारी, [न्] त्रि, (उपकरोतीति । उप + कृ + [31mणिनि[0m ।) उपकारविशिष्टः । उपकारकर्त्ता । (“उप-कारिणि विश्रब्धे शुद्धमतौ यः समाचरति पापम्” इति हितोपदेशे मित्रलाभे ॥) तत्र दानादानविधिर्यथा । हारीतः । अथासद्-द्रव्यदानमस्वर्ग्यं यच्च दत्त्वा परितप्यते तर्ह्यदान-मफलं यच्चोपकारिणे ददाति ॥ उपकारिणे व्यस-नोपकारिणे । तदितरोपकारिणे तु दक्षः । “मातापित्रोर्गुरौ मित्रे विनीते चोपकारिणे । दीनानाथविशिष्टेभ्यो दत्तन्तु सफलं भवेत्” ॥ इति शुद्धितत्त्वम् ॥ किञ्च । “उपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते । समदृष्टिर्भवाशु त्वं सर्व्वभूतेषु केशव” ॥ इति जैमिनीये आश्वमेधिके पर्ब्बणि ११ अध्यायः ॥ ",
                "1-251-a",
                "4858"
            ],

णिनि 15:
: [
                "अभीकः, पुं, (अभि + कन्, “अनुकाभिकाभीकाः कामयिता” इति पा[31mणिनि[0mसूत्रम् ।) कविः । इति मेदिनी ॥ स्वामी ॥ इति हलायुधः ॥ (पतिः । कामुकः । कामी । “ददृशे पर्णशालायां राक्षस्याभीकयाथ सः” । इति भट्टिकाव्ये । उत्सुकः । क्रूरः । निष्ठुरः । निर्भयः । निःशङ्कः । (“अभीकः कामुके क्रूरे निर्भये त्रिषुना कवौ” । इति मेदिनी ।) ",
                "1-078-a",
                "1742"
            ],

णिनि 16:
: [
                "अधिकारी, [न्] पुं, (अधिकरोति अधि + कृ + नन्द्यादित्वात् [31mणिनि[0m ।) वेदान्तशास्त्रवेत्ता । अधि-गताखिलवेदार्थनितान्तनिर्म्मलस्वान्तः साधनचतु-ष्टयसम्पन्नः प्रमाता । इति वेदान्तसारः ॥ पुरुषः । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-037-c",
                "848"
            ],

णिनि 17:
: [
                "अमूदृशः, त्रि, (पा[31mणिनि[0mमते तु, अमुमिव पश्यति, अदस् + दृश् + कञ्, दस्थाने आत्वे कृते ततः ऊत्वमत्वे ।) एवंप्रकारः । एतद्रूपः । इति मुग्ध-बोधं ॥ यथा, -- “अमूदृशी तत् कविवन्दि-वर्णितैः” । इति नैषधं ॥ ",
                "1-085-c",
                "1884"
            ],

णिनि 18:
            "अभ्रंलिहः, पुं, (अभ्रं लेढि स्पृशति, अभ्र + लिह कर्त्तरि खश्, मुमागमः ।) वायुः । इति पा[31mणिनि[0mः ॥ (मेघस्पर्शी । अत्युच्चः । “अन्तस्तोयं मणिमयभुवस्तुङ्गमभ्रंलिहाग्राः प्रासादास्त्वां तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषैः” ॥ इति मेघदूते ।) ",
                "1-080-c",
                "1805"
            ],

णिनि 19:
: [
                "अभिचारी, [न्] त्रि, (अभिचरति शत्रुबधार्थं कर्म्म करोति, अभि + चर + [31mणिनि[0m ।) अभि-चारकर्त्ता । तन्त्रादिशास्त्रोक्तानिष्टकारी । अभि-पूर्व्वचरधातोः कर्त्तरि णिन् ॥ ",
                "1-073-a",
                "1659"
            ],

णिनि 20:
: [
                "अवमूर्द्धशायी, [न्] त्रि, (अवमूर्द्ध + शी + [31mणिनि[0m ।) अधोमुखशायी । अवमूर्द्धं यथा स्यात् तथा शयितुं शीलमस्य इत्यर्थे णिन् प्रत्ययेन निष्पन्नः ॥ ",
                "1-127-a",
                "2500"
            ],

णिनि 21:
मध्येतुमध्यापक-समीपे वसति । चण्डालपक्षे तु नीचजातितया ग्रामप्रान्ते वसति शयवासेत्यलक्, अन्त + वस् + [31mणिनि[0m ।) शिष्यः । (“कृशाश्वान्तेवासी कुशिकपतिराज्ञापयति वः” । इति महावीरचरिते । “तात ! प्राचेतसान्तेवासी लवोऽभिवादयते” । इति उत्तरचरिते ।) चण्डालः । इत्यमरः ॥ प्रान्त-स्थायिनि त्रि ॥ इति विश्वः ॥ ",
                "1-055-b",
                "1277"
            ],

णिनि 22:
िंशत्युपसर्गान्तर्गतौपसर्गविशेषः । अस्यार्थः । अनुगतिः । पश्चाद्भावः । अनुकम्पा । आधिक्यम् । (यथा पा[31mणिनि[0mः २ । ३ । ९ । “उप परार्द्धे हरेर्गुणाः । परार्द्धादधिकाइत्यर्थः ।) हीनः । (यथा मुग्धबोधे कारके ७ । “विष्णुमन्वर्च्च्यते भर्गः शक्रा-दय उपाच्युतम्” ।) सामीप्यम् । (यथा, मुग्धबोधे समासप्रकरणे ६७ । “उपसमिधं उपसमित् । उपनदं । उपनदि” ॥) प्राथम्यम् । इति दुर्गा-दासः ॥ दाक्षिण्यम् । सामर्थ्यम् । अत्ययः । भूषणम् । दीषाख्यानम् । निदर्शनम् । आश्चर्य्य-करणम् । दानम् । मारणम् । व्याप्तिः । लिप्सा । उपालम्भनम् । पूजा । उद्योगः । इति शब्द-रत्नावली ॥ ",
                "1-250-c",
                "4851"
            ],

णिनि 23:
: [
                "आमिषाशी, न्, त्रि, (आमिषं अश्नाति आमिष + अश् + [31mणिनि[0m ।) मत्स्यमांसभोजनशीलः । तत्प-र्य्यायः । शौष्कलः २ । इत्यमरः ॥ ",
                "1-183-b",
                "3617"
            ],

णिनि 24:
: [
                "अम्बुवासिनी, स्त्री, (अम्बुप्रधाने देशे वसति, वस् + [31mणिनि[0m ङीप् ।) पाटलावृक्षः । इति जटाधरः ॥ ",
                "1-088-c",
                "1955"
            ],

णिनि 25:
: [
                "अघ इ ङ् गतौ (अघि गतौ कर्म्मणि लट् ते इदितो नुम् धातोरिति पा[31mणिनि[0mसूत्रेण नुम् अङ्घ्यते । कर्त्तरि लट् ते अङ्घते) । निन्दायां । आरम्भे । जवे । इति कविकल्पद्रुमः ॥ जवो वेगगतिः । इ अङ्घ्यते । ङ अङ्घते वायुर्वेगेन गच्छतीत्यर्थः । जवे एव कैश्चित् पठ्यते । इति दुर्गादासः ॥ ",
                "1-012-c",
                "313"
            ],

णिनि 26:
न्त्रो यथा ॥ “ऌं नमो दक्षिणगण्डे ॡं नमो वामगण्डे” ॥ मुग्धबोधमते तन्त्रमते च ऌकारस्य दीर्घत्वमस्ति पा[31mणिनि[0mमते तु नास्ति । अत्रेदं ज्ञा-तव्यं ऌकारस्य दीर्घत्वाभावेऽपि “ऌति ॡवा” इति वार्त्तिकोक्तेः ॡकार एव तत्र विधेयः । तेन होतॣकार इत्यादौ ॡकारस्य व्यवहारः । मुग्ध-बोधेऽपि एतदनुसारेण एकमात्रद्विमात्रत्रिमा-त्रापेक्षा “ऌत्रयम्” इत्युक्तन्तेन न विरोधः ॥) ",
                "1-290-b",
                "5438"
            ],

णिनि 27:
गव्यादिषु पुङ्ग-वादीनां प्रथमगर्भाधानाय मैथुनाभियोगः । तत्प-र्य्यायः । प्रजनः २ । इत्यमरः ॥ (यथा, पा[31mणिनि[0mः ३ । ३ । ७१ । “प्रजननं प्रथमगर्भग्रहणम् गवामुप-सरः” । निरवच्छेदगमनम् । यथा, भट्टिः । “वी-नामुपसरं दृष्ट्वा” । अत्र जयमङ्गलस्त्वाह । “वीनां उपसरं नैरन्तर्य्येण निर्गमनम्” ॥) ",
                "1-261-b",
                "5029"
            ],

णिनि 28:
: [
                "अत्यन्तगामी, [न्] त्रि, (अत्यन्तं शीघ्रं गच्छति अत्यन्त + गम् + [31mणिनि[0m उपपदसमासः ।) अति-शयगमनशीलः । अतिशीघ्रगमनकर्त्ता । तत्प-र्य्यायः । अत्यन्तिकः २ । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-031-b",
                "714"
            ],

णिनि 29:
त-पदार्थः । कामाचारक्रिया । इति विश्वमेदिन्यौ । (“अपिः पदार्थसम्भावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु” इति पा[31mणिनि[0mसूत्रम्) ॥ ",
                "1-068-c",
                "1523"
            ],

णिनि 30:
     "पाणिन": "21027",
            "पाणिनः": "21027",
            "पा[31mणिनि[0m": "21028",
            "पा[31mणिनि[0mः":

णिनि 31:
: [
                "अवरोही, [न्] पुं, (अव + रुह + [31mणिनि[0m ।) वट-वृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ (वटशब्देऽस्य गुणा-दयो ज्ञातव्याः ।) ",
                "1-127-c",
                "2521"
            ],

णिनि 32:
 प्रसीदताम्” ॥ “ऋषीणां ज्ञानप्रदानां ऋषभः श्रेष्ठः” । इति तट्टीका ॥ गणविशेषः । आकृतिगणोऽयम् । यथा पा[31mणिनि[0mः तत्पुरुषसमासप्रकरणे २ । १ । ५६ ॥ “उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे” ॥ व्या-घ्रादिराकृतिगणः । “व्याध्र-सिंह-ऋक्ष-ऋषभ-चन्दन-वृक-वृष-वराह-हस्तिन्-तरु-कुञ्जर-रुरु-पृ-षत्-पुण्डरीक-पलाश-कितवाः” । इत्येते व्याघ्रा-दयः ॥) पर्ब्बतविशेषः । इति धरणी ॥ वराहपुच्छः । आदिजिनः । इति हेमचन्द्रः ॥ भगवदवतारवि-शेषः । (यथा, भागवते ५ । ६ । ७ । “तस्य ह वा एवं मुक्तलिङ्गस्य भगवत ऋषभस्य योगमायावासनया देह इमां जगतीमभिमानाभासेन चंक्रममाणः” ।) स तु सत्ययुगे अग्नीध्रसुतनाभिराजपुत्त्रत्वेन जातः । तस्य पुत्त्रः जडमरतः । इति श्रीभागवतं । (तथा, मार्कण्डेये ५३ । ३८ । “अग्नीध्रसूनोर्नाभेस्तु ऋषभोऽभूत् सुतो द्विज ! । ऋषभाद्भरतो जज्ञे वीरः पुत्त्रशताद्वरः” ॥ स्वारोचिषे मन्वन्तरे ऋषिभेदः । यथा, मार्कण्डेये ६७ । ४ । “उर्जस्तम्बस्तथा प्राणो दत्तोलिरृषभस्तथा” ॥ ऋषभसहस्रदक्षिण एकाहनिष्पाद्यो यागभेदः । यथाह गर्गः “पूर्व्व ऋषभसंज्ञो राज्ञः” ॥ स्वनाम-ख्यातः यज्ञतुरपुत्त्रो नृपभेदः । यथा, शतपथ-ब्राह्मणे १३ । ५ । ४ । १५ । “एकविंशस्तोमेन ऋषभो याज्ञतुर ईजे शिक्नानां राजांतदेतद्गाथ-याऽभिगीतम्” ॥) अष्टवर्गान्तर्गतौषधविशेषः । तत्पर्य्यायः । वृषः १ ऋषभकः २ वीरः ३ । इति रत्नमाला ॥ गोपतिः ४ धीरः ५ विषाणी ६ दुर्द्धरः ७ ककुद्मान् ८ पुङ्गवः ९ वोढा १० शृङ्गी ११ धूर्य्यः १२ भूपतिः १३ कामी १४ रूक्षप्रियः १५ उक्षा १६ लाङ्गूली १७ गौः १८ बन्धुरः १९ गोरक्षः २० वनवासी २१ । अस्य गुणाः । मधुरत्वम् । शीतत्वम् । रक्तपित्तविरेकनाशित्वम् । शुक्रश्लेष्मकारित्वम् । दाहक्षयज्वरहरत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ (“जीवकर्षभकौ ज्ञेयौ हिमाद्रिशिखरोद्भवौ । रसोनकन्दवत्कन्दौ निःसारौ सूक्ष्मपत्रकौ” ॥ “ऋषभो वृषशृङ्गवत्” ॥ “ऋषभो वृषभो धीरो विषाणी द्राक्षैत्यपि” ॥ अनयोर्गुणा यथा ॥ “जीवकर्षभकौ बल्यौ शीतौ शुककफप्रदौ । मधुरौ पित्तदाहास्रकार्श्यवातक्षयापहौ” ॥ इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) सप्त-स्वरान्तर्गतद्वितीयस्वरः । (अयं स्वरः त्रिश्रुतिः । अस्यः तिस्रः श्रुतयो यथा, (१) दयावती, (२) रञ्जनी, (३) रतिका । तिस्रश्च श्रुतिजातयो यथा, (१) करुणा, (२) मध्या, (३) मृदुः । अयञ्च ऋषि-वंशीयः, क्षत्त्रियजातिः, पिञ्जरवर्णश्च । अस्यो त्पत्तिः शाकद्वीपे । अस्य ऋषिः देवता च ब्रह्मा; छन्दो गायत्री । यथा सङ्गीतरत्नाकारे, --“ऋषभस्त्रिश्रुतिस्ततः … … … । दयावती रञ्जनी च रतिका चर्षभे स्थिता ॥ दीप्तायता मृदुर्मध्या षड्जे स्यात् ऋषभे पुनः । संस्थिता करुणा मध्या मृदुः … … ॥ पञ्चमः पितृवंशस्थो रि-धावृषिकुलोद्भवौ । ऋधौ तु क्षत्रियौ ज्ञेयौ वैश्यजाती निगौ मतौ” ॥ रि धौ ऋषभधैवतौ इत्यर्थः । इत्यादि ।) स तु गोस्वरतुल्यस्वरः । चातकस्वरतुल्यस्वर इति केचित् । नारदमते गावः ऋषभस्वरं वदन्ति यथा, --“षड्जं रौति मयूरो हि गावो नर्द्दन्ति चर्षभम्” । इति नारदसंहितायाम् । दपणरत्नाकरादिमते तु चातकः ऋषभं वदति । यथा सङ्गोतदर्पणे, --“स्वरमृषभं चातको ब्रूते” ।) अस्योत्पत्तिः । “नाभिमूलाद्यदा वर्ण उत्थितः कुरुते ध्वनिम् । वृषभस्येव निर्याति हेलया ऋषभः स्मृतः” ॥ इति सङ्गीतदामोदरः ॥ (“नाभेः समुदितो वायुः कण्ठशीर्षसमाहतः । ऋषभस्येव नादं यत् तस्मादृषभईरितः” ॥ इति च सङ्गीतसमयसारे । अस्योत्पत्तिः ऋग्वे-दात् । यथा रत्नावल्यां, --“ऋग्वेदात् षड्ज-ऋषभौ यजुषो मध्यधैवतौ । सामवेदात् समूद्भूतौ तथा गान्धारपञ्चमौ” ॥ इति ॥) ",
                "1-287-b",
                "5413"
            ],

णिनि 33:
: [
                "उत्सर्पिणी, स्त्री, (उत् + सृप् + [31mणिनि[0m + ङीष् । उत्-सर्पतीति वाक्ये वाच्यलिङ्ग एव ।) जिनानां कालविशेषः । यथा, -- हेमचन्द्रः ॥ “कालो द्बिविधोऽवसर्पिण्युत्सर्पिणीषु भेदतः । सागरकोटिकोटीनां विंशत्या स समाप्यते ॥ अवसर्पिण्यां षड्वा उत्सर्पिण्यां तएव विपरीताः । एवं द्वादशभिररैर्विवर्त्तते कालचक्रमिदम्” ॥ (उद्गमनशीला । यथा, शाकुन्तले ६ अङ्के । “उत्सर्पिणी खलु महतां प्रार्थना” । इति ॥) ",
                "1-228-b",
                "4600"
            ],

णिनि 34:
करोतीति । उष्ण + शीतोष्णाभ्यां कारिणीति कन् ।) ग्रीष्मकालः । चंक्रमादिः । इति धरणी ॥ (ज्वरः । इति पा[31mणिनि[0mः ५ । २ । ८१ ॥) ",
                "1-277-a",
                "5240"
            ],

णिनि 35:
: [
                "अधिकारी, [न्] त्रि, (अधिकरोति अधि + कृ + नन्द्यादित्वात् [31mणिनि[0m ।) प्रभुः । स्वामी । अधि-पतिः । अधिकारविशिष्टः । स्वत्ववान् । इति स्मृतिः ॥ यथा, --“इष्टापूर्त्तं द्विजातीनां धर्म्मः सामान्य उच्यते । अधिकारी भवेत् शूद्रः पूर्त्ते धर्म्मे न वैदिके” ॥ इति मलमासतत्त्वं ॥ अपिच । “स्नातोऽधिकारी भवति दैवे पैत्रे च कर्म्मणि” । इत्याह्निकाचारतत्त्वं ॥ वेदान्तमते विधिवदधीत-वेदाङ्गत्वेन आपाततोऽधिगताखिलवेदार्थोऽस्मिन् जन्मनि जन्मान्तरे वा काम्यनिषिद्धवर्जनपुरःसरं नित्यनैमित्तिकप्रायश्चित्तोपासनानुष्ठानेन निर्गत-निखिलकल्मषतया नितान्तनिर्म्मलस्वान्तः साधन-चतुष्टयसम्पन्नः प्रमाता । इति वेदान्तसारः ॥ * ॥ धनाधिकारिणो दायभागशब्दे द्रष्टव्याः ॥ * ॥ श्रीमूर्त्त्यादीनां वेशकर्त्ता । इति लोकप्रसिद्धं ॥ ",
                "1-037-c",
                "847"
            ],

णिनि 36:
: [
                "अङ्कतिः, पुं, (अच्यते पूज्यतेऽसौ अन्च + कर्म्मणि अति न्यङ्क्वादीनाञ्च इति पा[31mणिनि[0mसूत्रेण चस्य कः । वायुपक्षे अञ्चति गच्छति इति व्युत्पत्त्या) ब्रह्मा । अग्निः । अग्निहोत्री । इति विश्वः ॥ वायुः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "1-013-b",
                "327"
            ],

णिनि 37:
स्वरितश्च त्रयः स्वराः” । इति शब्दरत्नावली ॥ (“उच्चैरुदात्तः, नीचैरनुदात्तः, समाहारः स्वरितः” इति पा[31mणिनि[0mः ।) ",
                "1-049-a",
                "1110"
            ],

णिनि 38:
: [
                "अङ्गजं, क्ली, (अङ्गे जायते अङ्ग + जन् + सप्तम्यां जनेर्ड इति पा[31mणिनि[0mसूत्रेण डः कर्त्तरि) रक्तं । इति मेदिनी ॥ शरीरजे वाच्यलिङ्गं ॥ ",
                "1-014-a",
                "354"
            ],

णिनि 39:
        "इन्द्रजिद्विजयी, [न्] पुं, (इन्द्रजितः रावणपुत्त्रस्य । विजयी इति । इन्द्रजित् + वि + जि + [31mणिनि[0m ।) लक्ष्मणः । इति शब्दरत्नावली ॥ (अस्य विवरणन्तु रामायणे । ६ । ९१ सर्गे उक्तम् । यथा, --“इत्युक्ता बाणमाकर्णं विकृष्य तमजिह्मगम् । लक्ष्मणः समरे वीरः ससर्जेन्द्रजितं प्रति ॥ ७२ ॥ ऐन्द्रास्त्रेण समायोज्य लक्ष्मणः परवीरहा । तच्छिरः सशिरस्त्राणं श्रीमत् ज्वलितकुण्डलम् । प्रमथ्येन्द्रजितः कायात् पातयामास भूतले” । ६३ ।) ",
                "1-210-c",
                "4154"
            ],

णिनि 40:
    "अद्वयवादी, [न्] पुं, (अद्वयं सर्व्वमेव चित्-स्वरूपं नात्मनोऽन्यत् किञ्चनेति वदति अद्वय + वद् + [31mणिनि[0m । वैदान्तिकः ।) बुद्धः । इत्यमरः ॥ ",
                "1-035-c",
                "802"
            ],

णिनि 41:
यतिक्रमः । अतिक्रमः । क्रमोल्लङ्घ-नम् । द्वयोः पर्य्यायः । पर्य्यायः २ अतिपातः ३ । इत्यमरः ॥ (यथा पा[31mणिनि[0mः ३ । ३ । ३८ । “परा-वनुपात्यय इणः” ॥) ",
                "1-262-c",
                "5064"
            ],

णिनि 42:
४ । २ । १०५ । इति शैषिकेष्वर्थेषु पक्षे ट्युल् तुट् च ।) ऐषमःसम्बन्धी । एइ वत्सरेर इति भाषा । इति पा[31mणिनि[0mः ॥ ७ । २ । १०५ ॥ ",
                "1-301-c",
                "5624"
            ],

णिनि 43:
यो व्यतिस्ते तु ममापि धर्म्मः” इति मट्टौ । (अभि) भागसत्तायाम् । “यदत्र ममामिस्यात् दीयताम्” । इति पा[31mणिनि[0mः । (आविस्) आविर्भावे । “तेषामाविरभूद् ब्रह्मा परिम्लानमुखश्रियाम्” । इति कुमारे । (प्रादुस्) प्रादुर्भावे । उद्भवे । “महाभूतादिवृत्तौजाः प्रादुरासीत्तमोनुदः” । इति मनुः ।) ",
                "1-151-a",
                "2905"
            ],

णिनि 44:
पुनर्भूयोषित् अग्रे गणनीया दि-धिषुः द्विरूढा स्त्री यस्य सः बहु० हलदन्तात् सप्तम्याः संज्ञायामिति पा[31mणिनि[0mसूत्रेण अलुक् पुनर्भूविवाहकारिणि जने) द्विरूढैव यस्य कुटु-म्बिनी स द्विजः । द्विज इत्युपलक्षणं । दिधिषुः परपूर्व्वाग्रे दिधिषुस्तत्पुरन्ध्रिकः । इति सामा-न्येन नाममालादर्शनात् । द्वितीयवारविवाहित-पुत्त्रादिमती गृहिणीर स्वामी इति भाषा । इत्य-मरः ॥ ",
                "1-012-b",
                "307"
            ],

णिनि 45:
समुद्रः । इत्यमरः ॥ (यथा रघुः ४ । ५२ ॥ “असह्यविक्रमः सह्यं दूरान्मुक्तमुदन्वता” । ऋषिविशेषः । इति पा[31mणिनि[0mः । ८ । २ । १३ ॥) ",
                "1-230-c",
                "4641"
            ],

णिनि 46:
            "अद्वैतवादी, [न्] त्रि, (अद्वैतं “चिदेव सत्यं नान्यत् किञ्चिन” इति वदति, अद्वैत + वद् + [31mणिनि[0m उप-पदसमासः ।) एकब्रह्मवादी । तस्य मतं यथा, --ब्रह्मैव सत्यं प्रत्यक्षादिसिद्धं विश्वं ब्रह्मणि आरो-पितं । यथा रज्जुः रज्जुस्वरूपाज्ञानात् सर्पवत् प्रतिभाति । तथा ब्रह्मस्वरूपाज्ञानात् विश्वं वस्तुवत् प्रतिभाति प्रकृतिर्ज्जोवश्चापि पर्य्यवसाने ब्रह्मैव ब्रह्मान्यत् सद्वस्तु नास्ति । अत्र प्रमाणं शारीरिकसूत्रस्य शङ्कराचार्य्यकृतभाष्यतट्टीकाक-ल्पतरुभाषरत्नप्रभादि ॥ ",
                "1-036-a",
                "807"
            ],

णिनि 47:
धूमाया भीमायाः परमेश्वरि ॥ ततश्च वगलामुख्या मातङ्ग्याश्च सुरेश्वरि । न च भेदो महेशानि विद्याया वरवर्[31mणिनि[0m” ॥ आदिभूते त्रि ॥ ",
                "1-174-b",
                "3429"
            ],

णिनि 48:
: [
                "अभिघाती, [न्] पुं, (आभिमुख्येन हन्ति, अभि + हन् + [31mणिनि[0m ।) शत्रुः । इत्यमरः ॥ (विपक्षः ॥ आक्रमणकारी । “एकदा न विगृह्णीयात् बहून् राजाभिघातिनः । सदर्पोऽप्युरगः कीटैर्बहुभिर्नश्यति ध्रुवं” ॥ इति हितोपदेशे । पीडाजनकः । आघातकारी । “सुव्यवस्थितमन्त्रेण परमर्म्माभिघातिना । भवितव्यं नरेन्द्रेण न कामवशवर्त्तिना” । इति रामायणे । प्रतीकारः । अपसारणं ।) ",
                "1-072-c",
                "1655"
            ],

णिनि 49:
: [
                "अङ्गरक्षिणी, स्त्री, अङ्गं रक्षति पालयति या अङ्ग + रक्ष + [31mणिनि[0m ।) अङ्गत्राणं । साँजोया इति भाषा । तत्पर्य्यायः । जालिका २ जालप्राया ३ आयसी ४ । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-014-c",
                "370"
            ],

णिनि 50:
यं नोपवासदिने क्वचित्” ॥ * ॥ अथ अधिकारिणः । पाद्मोत्तरखण्डे । “वर्णानामाश्रमाणाञ्च स्त्रीणाञ्च वरवर्[31mणिनि[0m । एकादश्युपवासस्तु कर्त्तव्यो नात्र संशयः” ॥ कात्यायनस्मृतौ च । “अष्टवर्षाधिको मर्त्यो ह्यपूर्णाशीतिवत्सरः । एकादश्यामुपवसेत् पक्षयोरुभयोरपि” ॥ * ॥ अशक्तौ प्रतिनिधिः । वायुपुराणे । “उपवासे त्वशक्तस्य आहिताग्नेरथापि वा । पुत्त्रान् वा कारयेदन्यान् ब्राह्मणान् वापि कारयेत् ॥ अथवा विप्रमुख्येभ्यो दानं दद्यात् स्वशक्तितः । उपवासन्तु कुर्व्वाणः पुण्यं शतगुणं भवेत्” ॥ मार्कण्डेयपुराणे च । “एकभक्तेन नक्तेन बालवृद्धातुरः क्षिपेत् । पयोमूलफलैर्व्वापि न निर्द्वादशिको भवेत्” ॥ * ॥ अनुकल्पापवादः । गरुडपुराणे । “मच्छयने मदुत्थाने मत्पार्श्वपरिवर्त्तने । फलमूलजलाहारी हृदि शल्यं ममार्पयेत्” ॥ * ॥ एकादशीमाहात्म्यम् । तत्त्वसागरे । “एकादशीसमं किञ्चित् पावनं न च विद्यते । स्वर्गमोक्षप्रदा ह्येषा राज्यपुत्त्रप्रदायिनी” ॥ गारुडे च । “एकादशीव्रतं भक्त्या यः करोति नरः सदा । स विष्णुलोकं व्रजति याति विष्णोः सरूपताम्” ॥ * ॥ उपवासदिननिर्णयः । सौरधर्म्मोत्तरे । “एकादशीमुपवसेत् द्वादशीमथवा पुनः । विमिश्रां वापि कुर्व्वीत न दशम्या युतां क्वचित्” ॥ * ॥ विद्धोपवासदोषमाह वशिष्ठः । “दशम्येकादशी यत्र तत्र नोपवसेद्बुधः । अपत्यानि विनश्यन्ति स्वर्गलोकं न गच्छति” ॥ * ॥ द्वादश्युपवासफलम् । स्कान्दे । “ऊर्द्ध्वं हरिदिनं न स्यात् द्वादशीं ग्राहयेत्ततः । द्वादश्यामुपवासोऽत्र त्रयोदश्यान्तु पारणम् ॥ एवं कुर्व्वन् नरो भक्त्या विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् । अन्यथा कुरुते यस्तु स याति नरकं ध्रुवम्” ॥ * ॥ सपूर्णालक्षणेन विद्धालक्षणम् । भविष्यपुराणे । “आदित्योदयवेलायाः प्राङ्मुहूर्त्तद्वयान्विता । एकादशी च संपूर्णा विद्धान्या परिकीर्त्तिता” ॥ * ॥ अरुणोदयविद्धापरित्यागमाह कण्वः । “अरुणोदयवेलायां दशमीसंयुता यदि । अत्रोपोष्या द्वादशी स्यात् त्रयोदश्यान्तु पारणं” ॥ वेधश्चतुर्विधः । ब्रह्मवैवर्त्ते । “अरुणोदयवेधः स्यात् सार्द्धन्तु घटिकात्रयम् । अतिवेधो द्विघटिकः प्रभासन्दर्शनाद्रवेः ॥ महावेधोऽपि तत्रैव दृश्यतेऽर्को न दृश्यते । तुरीयस्तत्र विहितो योगः सूर्य्योदये बुधैः” ॥ * ॥ अरुणोदयविद्धोपवासदोषः । पाद्मे । “अरुणोदयकाले तु वेधं दृष्ट्वा चतुर्व्विधम् । मद्दिनं ये प्रकुर्व्वन्ति यावदाहूतनारकाः” ॥ * ॥ शुद्धाविशेषपरित्यांगः । गारुडे । सम्पूर्णैकादशी यत्र प्रभाते पुनरेव सा । वैष्णवी च त्रयोदश्यां घटिकैकापि दृश्यते ॥ गृहस्थोऽपि परां कुर्य्यात् पूर्व्वां नोपवसेत्तदा” ॥ * ॥ अथाष्टमहाद्वादशीनां विशेषतो निरूपणम् । यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते । “उन्मीलनी वञ्जुली च त्रिस्पृशा पक्षवर्द्धिनी । जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी ॥ द्वादश्योऽष्टौ महापुण्याः सर्व्वपापहरा द्विज । तिथियोगेन जायन्ते चतस्रश्चापरास्तथा ॥ नक्षत्रयोगाच्च बलात् पापं प्रशमयन्ति ताः” ॥ * ॥ अथोन्मीलनी । यथा ब्रह्मवैवर्त्ते । “एकादशी च संपूर्णा वर्द्धते पुनरेव सा । द्वादशी च न वर्द्धेत कथितोन्मीलनी च सा” ॥ पद्मपुराणे ॥ “सर्व्वत्रैकादशी कार्य्या द्वादशीमिश्रिता नरैः । प्रातर्भवतु वा मा वा यतो नित्यमुपोषणम्” ॥ * ॥ अथ वञ्जुली । ब्रह्मवैवर्त्ते । “द्वादश्येव विवर्द्धेत नचैवैकादशी यदा । वञ्जुलीति भृगुश्रेष्ठ ! कथिता पापनाशिनी” ॥ भागवतादितन्त्रे । “संपूर्णैकादशी त्याज्या परतो द्वादशी यदि । उपोष्या द्वादशी शुद्धा द्वादश्यामेव पारणम्” ॥ * ॥ अथ त्रिस्पृशा । ब्रह्मवैवर्त्तपुराणे । “अरुणोदय आद्या स्यात् द्वादशी सकलं दिनम् । अन्ते त्रयोदशी प्रातस्त्रिस्पृशा सा हरेः प्रिया” ॥ नारदीये । “एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी । त्रिस्पृशा नाम सा प्रोक्ता ब्रह्महत्यां व्यपोहति” ॥ अथ पक्षवर्द्धिनी । ब्रह्मवैवर्त्ते । “दर्शश्च पौर्णमासी च संपूर्णा वर्द्धते यदि । द्वितीयेऽह्नि द्विजश्रेष्ठ सा भवेत् पक्षवर्द्धिनी” ॥ * ॥ ब्रह्मवैवर्त्ते । “कुहूराके यदा वृद्धिं प्रयाते पक्षवर्द्धिनी । विहायैकादशीं तत्र द्वादशीं समुपोषयेत्” ॥ * ॥ अथ जयादिः । ब्रह्मवैवर्त्ते । “पुष्यश्रवणपुष्याद्यरोहिणीसंयुतास्तु ताः । उपोषिताः समफला द्वादश्योऽष्टौ पृथक् पृथक्” ॥ अथोपवासदिनकृत्यम् । देवलः । “गृहीत्वौडुम्बरं पात्रं वारिपूर्णमुदङ्मुखः । उपवासन्तु गृह्णीयाद्यद्वा संकल्पयेद्बुधः” ॥ तत्र सङ्कल्पमन्त्रः । “एकादश्यां निराहारः स्थित्वाहमपरेऽहनि । भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष शरणं मे भवाच्युत” ॥ * ॥ पुष्पाञ्जलित्रयदानं मन्त्रपूतजलपानञ्चाह मार्क-ण्डेयः । “अष्टाक्षरेण मन्त्रेण त्रिजप्तेनाभिमन्त्रितम् । उपवासफलं प्रेप्सुः पिबेत्तोयं समाहितः ॥ देवार्च्चनं ततः कृत्वा पुष्पाञ्जलिमथापि वा । संकल्पमन्त्रमुच्चार्य्य देवाय विनिवेदयेत्” ॥ * ॥ संकल्पादौ विशेषः । नारदीये । “पूर्व्वायाः सङ्गदोषेणैकादश्याः स्नानपूजने । वर्ज्जयन्ति नराः पूर्व्वान् यामांश्च चतुरो द्विज ॥ तदूर्द्ध्वं स्नानपूजादि कर्त्तव्यं तदुपोषितैः । न दिवा शुद्धिमाप्नोति तदा रात्रौ विधीयते ॥ दिनकार्य्यमशेषञ्च कर्त्तव्यं शर्व्वरीमुखे” ॥ * ॥ पूजाजागरणविधिः । ब्राह्मे । “एकादश्यामुभौ पक्षौ निराहारः समाहितः । स्नात्वा सम्यग्विधानेन धौतवासा जितेन्द्रियः ॥ संपूज्य विधिवद्विष्णुं श्रद्धायातिसमाहितः । पुष्पैर्गन्धैस्तथा धूपैर्दीपैन वेद्यकैः परैः ॥ उपहारैर्ब्बहुविधैर्जपहोमप्रदक्षिणैः । स्तौत्रैर्नानाविधैर्नृत्यगीतवाद्यैर्मनोरमैः ॥ एवं संपूज्य विधिवद्रात्रौ कुर्य्यात् प्रजागरम्” ॥ * ॥ अथ जागरणलक्षणम् । स्कान्दे । “शृणु नारद वक्ष्यामि जागरस्य तु लक्षणम् । येन विज्ञातमात्रेण दुर्लभो न जनार्द्दनः ॥ गीतं वाद्यञ्च नृत्यञ्च पुराणपठनन्तथा । धूपं दीपञ्च नैवेद्यं पुष्पगन्धानुलेपनम् ॥ फलमर्घ्यञ्च श्रद्धा च दानमिन्द्रियनिग्रहः । सत्यान्वितं विनिद्रञ्च मुदायुक्तं क्रियान्वितम् ॥ साश्चर्य्यञ्चैव सोत्साहं पापालस्यादिवर्ज्जितम् । प्रदक्षिणाभिः संयुक्तं नमस्कारपुरःसरम् ॥ नीराजनसमायुक्तमनिर्व्विण्णेन चेतसा । यामे यामे महाभागे कुर्य्यादारात्रिकं हरेः ॥ एतैर्गुणैः समायुक्तं कुर्य्याज्जागरणं हरेः’ ॥ * ॥ अथ पारणदिनकृत्यम् । कात्यायनः । “प्रातः स्नात्वा हरिं पूज्य उपवासं समर्पयेत् । पारणन्तु ततः कुर्य्यात् व्रतसिद्ध्यै हरिं स्मरन्” ॥ तत्र समर्पणमन्त्रः । “अज्ञानतिमिरान्धस्य व्रतेनानेन केशव । प्रसीद सुमुखो नाथ ज्ञानदृष्टिप्रदो भव” ॥ * ॥ अथ पारणे द्वादशीलङ्घने दोषः । स्कान्दे । “पारणाहनि संप्राप्ते द्वादशीं यो व्यतिक्रमेत् । त्रयोदश्यान्तु भुञ्जानः शतजन्मानि नारकी” ॥ * ॥ अथ द्वादश्यत्यल्पत्वे कृत्यसमाधानम् । देवीरहस्ये । “अल्पा चेद्द्वादशी कुर्य्यात् नित्यकर्म्मारुणोदये । अत्यल्पा चेन्निशीथोऽर्द्धमामध्याह्निकमेव तत्” ॥ * ॥ अथ सङ्कटे पारणसमाधानम् । कात्यायनः । “मन्त्रं जपित्वा हरये निवेद्योपोषणं व्रती । अद्भिस्तु पारणं कुर्य्यात् सङ्कटे विषमे सति” ॥ * ॥ अथ हरिवासरकालपारणानिषेधः । विष्णुधर्म्मो-त्तरे । “द्वादश्याः प्रथमः पादो ह्ररिवासरसंज्ञकः । तमतिक्रम्य कुर्व्वीत पारणं विष्णुतत्परः” ॥ * ॥ अथ द्वादशीदिने वर्ज्जनीयानि । स्कान्दे । “क्षौद्रं मांसं सुरां तैलं व्यायामं क्रोधमैथुने । परान्नं कांस्यताम्बूले लोभं निर्म्माल्यलङ्घनम् ॥ द्वादश्यां द्वादशैतानि वैष्णवः परिवर्ज्जयेत्” ॥ अपि च । वितथभाषणम् । प्रवासः । दिवास्वप्नः । अञ्जनम् । शिलापिष्टम् । मसूरम् । द्यूतम् । हिंसा । चणकम् । कोरदूषकम् । औषधम् । एतानि पुराणान्तरोक्तान्यपि वर्ज्जनीयानि ॥ * ॥ इति श्रीहरिभक्तिविलासोक्तैकादशीव्यवस्था समाप्ता ॥ * ॥ अथे पश्चिमदेशप्रसिद्धनानापुराणोक्तषड्विंशत्ये-कादशीनामानि लिख्यन्ते । अग्रहायणस्य कृष्णैका-दशी उत्पन्ना १ शुक्ला मोक्षा २ । पौषस्य कृष्णैकादशी सफला ३ शुक्ला पुत्त्रदा ४ । माघस्य कृष्णकादशी षट्तिला ५ शुक्ला जया ६ । फाल्गु-नस्य कृष्णैकादशी विजया ७ शुक्ला आमर्दकी ८ । चैत्रस्य कृष्णैकादशी पापमोचनी ९ शुक्ला का-मदा १० । वैशाखस्य कृष्णैकादशी वरूथिनी ११ शुक्ला मोहनी १२ । ज्यैष्ठस्य कृष्णैकादशी अपरा १३ शुक्ला निर्जला १४ । आषाढस्य कृष्णैकादशी योगिनी १५ शुक्ला पद्मा १६ । श्रावणस्य कृष्णै-कादशी कामिका १७ शुक्ला पुत्त्रदा १८ । भाद्रस्य कृष्णैकादशी अजा १९ शुक्ला वामना २० । आश्विनस्य कृष्णैकादशी इन्दिरा २१ शुक्ला पापा-ङ्कुशा २२ । कार्त्तिकस्य कृष्णैकादशी रमा २३ शुक्ला प्रबोधिनी २४ । मलमासस्य शुक्लैकादशी सुमद्रा २५ कृष्णा कमला २६ ॥ * ॥ इत्येकादशी-प्रकरणं समाप्तम् ॥ (संख्याविशेषः । एगार इति भाषा । यथा महाभारते ६ । १६ । २१ । “एकादशी धार्त्तराष्ट्री कौरवाणां महाचमूः” ॥) ",
                "1-294-b",
                "5508"
            ],

==================================================

Query: खुकञ्
खुकञ् 1:
रीभागवते । १ । १ । ३ ॥ लग्नपलितप्रियान्धस्थूलसुभगाढ्यशब्दोपपदभू-धातोरभूततद्भावार्थे कर्त्तरि वाच्ये [31mखुकञ्[0m-प्रत्ययेन लग्नम्भावुक इत्यादयश्च निष्पन्नाः ॥ ",
                "3-508-c",
                "25013"
            ],

==================================================

Query: क्विन्
क्विन् 1:
              "अतलस्पृक् [श्] त्रि, (न तलं गाधभागः नञ्समासः, तत् स्पृशति यः अतल + स्पृश् + कर्त्तरि [31mक्विन्[0m अतलस्पर्शकारी । कर्म्मणि [31mक्विन्[0m तत् स्पृश्यते येन ।) अतलस्पर्शः । तत्पर्य्यायः । आस्था २ आस्थागं ३ अस्ताघं ४ अगाधं ५ । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-025-b",
                "616"
            ],

क्विन् 2:
: [
                "अन्यादृक्, [श्] त्रि, (अन्यमिव पश्यति अन्य + दृश् + [31mक्विन्[0m, उपपदसमासः । “दृक् दृशवतुषु” इति आकारः ।) अन्यप्रकारः । इति मुग्धबोध-व्याकरणं ॥ ",
                "1-061-a",
                "1341"
            ],

क्विन् 3:
: [
                "अन्वक् [च्] त्रि, (अनु पश्चात् अञ्चति गच्छति अनु + अञ्च + [31mक्विन्[0m) पश्चाद्गामी । इत्यमरः ॥ (अनु पदं । पश्चात् । “तां देवतापित्रतिथिक्रियार्था-मन्वक् ययौ मध्यमलोकपालः” । इति रघुवंशे ।) ",
                "1-061-b",
                "1350"
            ],

क्विन् 4:
: [
                "अपराङ्मुखः, पुं, (परा + अञ्च + [31mक्विन्[0m, पराक् मुखं यस्य सः, ततो नञ्समासः ।) अविमुखः । सं-मुखीभूतः । यथा, --“आहवेषु मिथोऽन्योन्यं जिघांसन्तो महीक्षितः । युध्यमानाः परं शक्त्या स्वर्गं यान्त्यपराङ्मुखाः” ॥ इति मानवे ७ अध्याये ८९ श्लोकः ॥ ",
                "1-064-b",
                "1428"
            ],

क्विन् 5:
: [
                "अपाक्, [च्] त्रि, (अप + अञ्च + [31mक्विन्[0m, नलीपः ।) दक्षिणदिग्भववस्तु । तत्पर्य्यायः । अपाचीनं २ । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-067-c",
                "1495"
            ],

क्विन् 6:
: [
                "अपाची, स्त्री, (अप + अञ्च + [31mक्विन्[0m, स्त्रियां ङीप् ।) दक्षिणदिक् । इति हलायुधः ॥ ",
                "1-067-c",
                "1501"
            ],

क्विन् 7:
: [
                "अर्व्वाक्, व्य, (अवरे काले देशे वा अञ्चति, अन्च + [31mक्विन्[0m, पृषोदरादित्वात् अर्व्वादेशः ।) पूर्व्व-कालतः पश्चात् । तत्पर्य्यायः । अवरः २ । इत्य-मरः ॥ निकटं । इति भरतः । अर्व्वाच् इति केचित् ॥ ",
                "1-109-a",
                "2284"
            ],

क्विन् 8:
उत्तरं अञ्चत्यर्कं । उत्क्रान्तं दृष्टिपथं अञ्चति सूर्य्यं वा । उद ईदित्यञ्चेरत ईकारः । ऋत्विगादिना [31mक्विन्[0m । उगितश्चेति ङीप् ।) उत्तरा दिक् । इत्यमरः ॥ (“यदोदीच्यां गतिर्भानोस्तदा सूर्य्यबलाधिकम्” ॥ इति हारीतोत्तरे प्रथमस्थाने चतुर्थेऽध्याये ॥) ",
                "1-239-a",
                "4681"
            ],

क्विन् 9:
: [
                "उष्णिक्, [ह्] स्त्री, (उत् + स्निह् + [31mक्विन्[0m । निपा-तनात् उपसर्गान्तलोपः षत्वं च ।) सप्ताक्षर-च्छन्दः । (यथा छन्दोमञ्जर्य्यां, --“उक्थात्युक्था तथा मध्या प्रतिष्ठान्या सुपूर्व्विका । गायत्र्युष्णिगनष्टुप् च वृहती पङ्क्तिरेव च” ॥ उष्णिक्सप्ताक्षरा वृत्तिः । सा च त्रिधा मधुमती-कुमारललिता-मदलेखाभेदात् । उदाहरणपूर्व्वकं तल्लक्षणं यथा तत्रैव । “ननगि मधुमती” । “रविदुहितृतटे वनकुसुमनतिः । व्यधित मधुमती मधुमथनमुदम्” ॥ १ ॥ “कुमारललिता जस्गाः” ॥ “मुरारितनुवल्ली कुमारललिता सा । व्रजैणनयनानां ततान मुदमुच्चैः” ॥ २ ॥ “मस्गौ स्यान्मदलेखा” ॥) “रङ्गे बाहुविरुग्नात् कुम्भीन्द्रान्मदलेखा । लग्नाभून्मुरशत्रोः कस्तूरी-रसचर्च्चा” ॥ ",
                "1-277-b",
                "5251"
            ],

क्विन् 10:
: [
                "ऋत्विक्, [ज्] पुं, (ऋतौ यजतीति । ऋतु + यज् + ऋत्विगादिना [31mक्विन्[0mनन्तो निपातितः ।) पुरोहितः । यथा, --“अग्न्याधेयं पाकयज्ञानग्निष्टोमादिकान्मखान् । यः करोति वृतो यस्य स तस्यर्त्विगिहोच्यते” ॥ इति मानवे २ । १४३ ॥ तत्पर्य्यायः । याजकः २ । इत्यमरः ॥ भरताः ३ कुरवः ४ वाग्यतः ५ वृक्त-वर्हिषः ६ यतश्रुचः ७ मरुतः ८ सबाधः ९ देव-यवः १० । इत्यष्टावृत्विङ्नामानि । इति वेदनि-र्घण्टौ ३ अध्यायः ॥ अयं हि नायकस्य धर्म्मसहायः । यदुक्तं साहि-त्यदर्पणे । ३ । ५१ । “ऋत्विक्पुरोधसः स्युर्ब्रह्म-विदस्तापसास्तथा धर्म्मे” ॥) ",
                "1-286-c",
                "5400"
            ],

क्विन् 11:
ः, पुं, (किकी इति अस्फुटनादं कुर्व्वन् दीव्यति । “कृविधृष्विच्छविस्थवि किकीदिविः” । उणां ४ । ५६ इति [31mक्विन्[0m निपातनात् सिद्धम् ।) स्वर्णत्तातकः । सोणाचडा इति भाषा । नीलकण्ठ इति क्वचित् ख्यातः । इति भरतः ॥ तत्पर्य्यायः । चाषः २ । इत्यमरः । २ । ५ । १६ ॥ चासः ३ किकीदीविः ४ । इति भरतः ॥ किकी ५ दिविः ६ । इति स्वामी ॥ किकिः ७ किकिदिवः ८ किकिदीविः ९ । इति शब्दमाला ॥ किकीदिवः १० स्वर्ण-चूडः ११ इति जटाधरः ॥ ",
                "2-125-c",
                "7660"
            ],

क्विन् 12:
: [
                "कीदृक्, [श्] त्रि, (कस्येव दर्शनमस्य क इव दृश्यते इत्यादि वा । किम् + दृश् + [31mक्विन्[0m । “इदं किमो-रीश्की” । ६ । ३ । ९० । इति क्यादेशः ।) किम्प्रकारः । इति व्याकरणम् ॥ (यथा नैषधे १ । १३७ । “विलोकयन्त्या रुदतोऽथ पक्षिणः प्रिये स कीदृक् भविता तव क्षणः” ॥) ",
                "2-132-a",
                "7793"
            ],

क्विन् 13:
विः, पुं, (क्रियते वस्त्रादिकमनेन । डु कृञ् करणे “कृविघृष्विच्छविस्थविकिकीदिवि” । उणां ४ । ५६ । इति [31mक्विन्[0m निपातनात् ।) वापयन्त्रम् । इति उणादिवृत्तिः । ताँत इति भाषा ॥ ",
                "2-179-c",
                "8641"
            ],

क्विन् 14:
        "क्रूरदृक्, [श्] त्रि, (क्रूरा दृक् दृष्टिर्यस्य । क्रूरं यथा स्यात् तथा पश्यति वा । दृश् + [31mक्विन्[0m ।) पिशुनः । शनैश्चरे पुं । इति मेदिनी ॥ (यथा, --ज्योतिषतत्त्वे । “आरोवक्रः क्रूरदृक् चावनेयः” ॥) ",
                "2-219-c",
                "9285"
            ],

क्विन् 15:
        "घृष्विः, पुं स्त्री, (घर्षति इति । घृष संघर्षे + “कृविघृष्विच्छवीति ।” उणां । ४ । ५६ । इति [31mक्विन्[0mप्रत्ययेन निपातनात् सिद्धः ।) शूकरः । इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥ (भावे + [31mक्विन्[0m । घर्षणम् । यथा, ऋग्वेदे । १ । ३७ । ४ । “प्रवः शर्द्धाय घृष्वये ।” “घृष्वये शत्रुघर्षण-युक्ताय ।” इति भाष्यम् ॥) ",
                "2-397-b",
                "11865"
            ],

क्विन् 16:
 छिनत्ति दूरीकरोति मालिन्यादिकुवेश-मिति । छो + “कृवृघृष्विच्छविस्थविकिकीदिवि ।” उणां । ४ । ५६ । इति [31mक्विन्[0m प्रत्ययेन निपातनात् साधुः ।) शोभा । दीप्तिः । इत्यमरः । १ । ३ । १७ ॥ (यथा, मेघदूते । ३५ । “भर्त्तुः कण्ठच्छविरिति गणैः सादरं वीक्ष्यमाणः ॥”) ",
                "2-487-c",
                "12941"
            ],

क्विन् 17:
: [
                "जागृविः, पुं, (जागर्त्ति साक्षिस्वरूपतयेति । जागृ + “जॄशॄस्तॄजागृभ्यः [31mक्विन्[0m ।” उणां । ४ । ५४ । इति [31mक्विन्[0m ।) अग्निः । इति हेमचन्द्रः । ४ । १६५ ॥ (यथा, ऋग्वेदे । ५ । ११ । १ । “जनस्य गोपा अजनिष्ट जागृविरग्निः ॥” जागर्त्ति प्रजानां शुभाशुभकार्य्यदर्शनार्थमिति । नृपतिः । इत्युज्ज्वलदत्तः ॥) ",
                "2-529-a",
                "13519"
            ],

क्विन् 18:
: [
                "जीर्विः, पुं, (जीर्य्यति छिन्नीभवत्यनेनेति । जॄ + “जॄशॄस्तॄजागृभ्यः [31mक्विन्[0m ।” उणां ४ । ५४ । इति करणे [31mक्विन्[0m ।) कुठारः । इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥ (जीर्य्यतीति । कर्त्तरि [31mक्विन्[0m ।) शकटम् । कायः । पशुः । इति संक्षिप्तसारे उणादिवृत्तिः ॥ ",
                "2-538-c",
                "13707"
            ],

क्विन् 19:
तादृक्, [श्] त्रि, स इव दृश्यतेऽसौ । (तद् + दृश् + “त्यदादिषु दृशेरनालोचने कञ्च ।” ३ । २ । ६० । इति [31mक्विन्[0m । “आ सर्व्वनाम्नः ।” ६ । ३ । ९१ । इति आत्वम् ।) तादृशः । ताहार मत इति भाषा ॥ इति मुग्धबोधम् ॥ (यथा, पञ्चतन्त्रे । १ । २७९ । “यादृशैः सेव्यते भृत्यैर्यादृशांश्चोपसेवते । कदाचिन्नात्र सन्देहस्तादृग् भवति पूरुषः ॥”) ",
                "2-603-b",
                "14631"
            ],

क्विन् 20:
              "दधृक् [ष्] त्रि, (धृष्णोतीति । धृष प्रागल्भ्ये + “ऋत्विग्दधृगिति ।” ३ । २ । ५९ । इति [31mक्विन्[0m द्वित्वादिकञ्च निपात्यते ।) धृष्टः । इति त्रिकाण्ड-शेषः ॥ (धर्षकः । यथा, ऋग्वेदे । ५ । ६६ । ३ । “रातहव्यस्य सुष्टुतिं दधृक्स्तोमैर्मनामहे ॥”) ",
                "2-681-a",
                "15908"
            ],

क्विन् 21:
             "दिक्, [श्] स्त्री, (दिशति अवकाशं ददाति या । दिश + “ऋत्विग्दधृगिति ।” ३ । २ । ५९ । इति [31mक्विन्[0m-प्रत्ययेन साधुः ।) पूर्व्वपश्चिमदक्षि-णोत्तरादिरूपा । तत्पर्य्यायः । ककुप् २ काष्ठा ३ आशा ४ हरित् ५ । इत्यमरः । १ । ३ । ८ ॥ निदेशिनी ६ दिशा ७ ककुभः ८ हरितः ९ गौः १० । इति शब्दरत्नावली ॥ अपि च । आताः १ आशाः २ उपराः ३ आष्ठाः ४ काष्ठाः ५ व्योमः ६ ककुभः ७ हरितः ८ इत्यष्टौ दिङामानि । इति वेदनिघण्टौ १ अध्यायः ॥ अस्या व्युत्पत्तिर्यथा, --“कृत्वैवमवधिं तस्मादिदं पूर्व्वञ्च पश्चिमम् । इति देशो निदिश्येत यया सा दिगिति स्मृता ॥” तस्या वायोर्गुणाः । “विश्वग्वायुरनायुष्यः प्राणिनांनैकदोषकृत् । सर्व्वर्त्तुनिन्दको हन्ता कृत्योत्पातपुरःसरः ॥” इति राजवल्लभः ॥ * ॥ सा दशधा यथा । पूर्व्वा १ आग्नेयी २ दक्षिणा ३ नैरृती ४ पश्चिमा ५ वायवी ६ उत्तरा ७ ऐशानी ८ ऊर्द्धम् ९ अधः १० ॥ * ॥ तासां उत्पत्तिर्यथा, --महातपा उवाच । “शृणु राजन्नवहितः प्रजापाल ! कथामिमाम् । यथा दिशः समुत्पन्नाः श्रोत्रेभ्यः पृथिवीपते ! ॥ ब्रह्मणः सृजतः सृष्टिमादिसर्गे समुत्थिते । चिन्ताभून्महती को मे प्रजाः सृष्टा धरिष्यति ॥ एवं चिन्तयतस्तस्य अवकाशं व्रजत्विह । प्रादुर्ब्बभूषुः श्रोत्रेभ्यो दश कन्या महाप्रभाः ॥ पूर्व्वा च दक्षिणा चैव प्रतीची चोत्तरा तथा । ऊर्द्ध्वाध एव षण्मुख्याः कन्या ह्यासंस्तदा नृप ! ॥ तासां मध्ये चतस्रस्तु कन्याः परमशोभनाः । याःपश्यन्त्यो महाभागा गाम्भीर्य्येण समन्विताः ॥ ता ऊचुः प्रणयाद्देवं प्रजापतिमकल्मषम् । अवकाशन्तु नो देहि देवदेव प्रजापते ! ॥ यत्र तिष्ठामहे सर्व्वा भर्त्तृभिः सहिताः सुखम् । पतयश्च महाभाग ! देहि नोऽव्यक्तसम्भव ! ॥ ब्रह्मोवाच । ब्रह्माण्डमेतत् सुश्रोण्यः शतकोटिप्रविस्तरम् । तस्यान्ते स्वेच्छया तुष्टा उष्यतां मा विलम्बथ ॥ भर्त्तॄंश्च वः प्रयच्छामि सृष्ट्वा रूपस्विनोऽनघाः । यथेष्टं गम्यतां देशो यस्या यो रोचतेऽधुना ॥ एवमुक्ताश्च ताः सर्व्वा यथेष्टं प्रययुस्तदा । ब्रह्मा ससर्ज तूर्णं तान् लोकपालान् महा-बलान् ॥ दृष्ट्वा तु लोकपालांस्तु ताः कन्याः पुनराह्वयन् । विवाहं कारयामास ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ एकामिन्द्राय स प्रादादग्नयेऽन्यां यमाय च । निरृ ताय च देवाय वरुणाय महात्मने ॥ वायवे धनदेशाय ईशानाय च सुव्रत ! । ऊर्द्धं स्वयमधिष्ठाय शेषायाधोव्यवस्थिताम् ॥ एवं दत्त्वा पुनर्ब्रह्मा तिथिं प्रादात् दिशां पुनः । दशमीं भत्तृनाम्नस्तु अर्द्धनाम्नोदनः प्रभुः ॥ ततःप्रभृति ताः देव्यः सेन्द्र्याद्याः परि-कीर्त्तिताः ॥” इति वराहपुराणम् ॥ * ॥ न्यायमते अस्याः सर्व्वगतत्वम् । परममहत्त्व-परिमाणम् । दूरान्तिकादिधीहेतुत्वम् । नित्य-त्वम् । एकत्वेऽपि उपाधिभेदात् प्राच्यादिव्यप-देशभाक्त्वम् । अस्या गुणाः । संख्या १ परि-मितिः २ पृथक्त्वम् ३ संयोगः ४ विभागः ५ । इति भाषापरिच्छेदः ॥ (सामान्यम् । यथा, सुश्रुते । १ । ४३ । “वमवद्रव्ययोगानां दिगियं सम्प्रकीर्त्तिता ॥”) ",
                "2-708-c",
                "16322"
            ],

क्विन् 22:
  "दीदिविः, पुं क्ली, (दिव्यन्त्यनेनेति । दिव + “दिवो द्वे दीर्घश्चाभ्यासस्य ।” उणां । ४ । ५५ । इति [31mक्विन्[0m अभ्यासस्य दीर्घश्च ।) अन्नम् । इत्यमरः । २ । ९ । ४८ ॥ (दिव्यतीति [31mक्विन्[0m ।) बृहस्पतौ, पुं । इति मेदिनी । वे, ३७ ॥ (स्वर्गे भक्ष्ये च । इत्युणादिवृत्तौ उज्ज्वलदत्तः ॥) ",
                "2-717-b",
                "16453"
            ],

क्विन् 23:
: [
                "दीदिविः, त्रि, (दिव् + [31mक्विन्[0m ।) उदितः । इति शब्दरत्नावली ॥ (पुनपुनर्द्योतकः । यथा, ऋग्-वेदे । १ । १ । ८ ॥ “राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम् ॥” “दीदिविं पौनःपुन्येन भृशं वा द्योतकम् ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥) ",
                "2-717-b",
                "16454"
            ],

क्विन् 24:
: [
                "दृक्, [श्] त्रि, (पश्यतीति । दृश + कर्त्तरि [31mक्विन्[0m ।) वीक्षकः । इति मेदिनी । शे, ८ ॥ (यथा, भाग-वते । ४ । २२ । ९ । “यथा सर्व्वदृशं सर्व्व आत्मानं येऽस्य हेतवः ॥” ज्ञाता । इति शब्दरत्नावली ॥ ",
                "2-738-b",
                "16810"
            ],

क्विन् 25:
र्यङ्, [ञ्च्] त्रि, (देवानञ्चति पूजयतीति । अञ्चु गतिपूजनयोः + “ऋत्विग्दधृक् इति ।” ३ । २ । ५९ । इति [31mक्विन्[0m । “विष्वग्देवयोश्च टेरद्र्यञ्चतावप्रत्यये ।” ६ । ३ । ९२ । इति अद्र्यादेशः ।) देवपूजकः । देवसमीपगन्ता । इत्यमरः । ३ । १ । ३४ ॥ ",
                "2-743-c",
                "16958"
            ],

क्विन् 26:
               "पराचीनः, त्रि, (पराञ्चति अनभिमुखीभवतीति । अञ्चु + “ऋत्विग्दधृक् ।” ३ । २ । ५९ । इति [31mक्विन्[0m ततः स्वार्थे “विभाषाञ्चेरदिक् स्त्रियाम् ।” ५ । ४ । ८ । इति खः ।) पराङ्मुखः । इत्य-मरः । ३ । १ । ३३ ॥ (यथा, भागवते । ३ । ३२ । २८ । “ज्ञानमेकं पराचीनैरिन्द्रियैर्ब्रह्म निर्गुणम् । अवभात्यर्थरूपेण भ्रान्त्या शब्दादिधर्म्मिणा ॥”) ",
                "3-054-c",
                "20418"
            ],

क्विन् 27:
सूर्य्यमिति । अञ्चु गतिपूजनयोः + “ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चाञ्च ।” ३ । २ । ५९ । इति [31mक्विन्[0m अन्लोपो दीर्घश्च । “उगितश्च ।” ४ । १ । ६ । इति ङीप् ।) पश्चिम-दिक् । इत्यमरः । १ । ३ । १ ॥ (यथा, महा-भारते । ४ । ४१ । १८ । “येनासौ व्यजयत् कृत्स्नां प्रतीचीं दिशमाहवे । कलापो ह्येष तस्यासीन्माद्रीपुत्त्रस्य धीमतः ॥” त्रि, पश्चिमाभिमुखी । यथा, ऋग्बेदे । १ । ९२ । ९ “विश्वानि देवी भुवनाभिचक्ष्या प्रतीची चक्षुरुर्विया वि भाति । विश्वं जीवं चरसे बोधयन्ती विश्वस्य वाचमविदन् मनायोः ॥” “भुवना भुवनानि भूतजातान्यभिचक्ष्याभि-प्रकाश्य प्रकाशवन्ति कृत्वानन्तरं प्रतीची प्रत्यङ्-मुखी सती ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥ प्रति-निवृत्तमुखी । यथा, ऋग्वेदे । १ । १२४ । ७ । “अभ्रातेव पुंस एति प्रतीची गर्त्तारुगिव सनये धनानाम् ॥” “अभ्रातेव भ्रातृरहितेव पुंसः पित्रादीन् प्रतीची स्वकीयस्थानात् प्रतिनिवृत्तमुखी ।” इति तद्-भाष्ये सायनः ॥) ",
                "3-268-c",
                "22838"
            ],

क्विन् 28:
: [
                "प्रत्यक् [च्] त्रि, (प्रत्यञ्चतीति । प्रति + अनच् + [31mक्विन्[0m ।) पश्चिमदिक् । पश्चिमदेशः । (यथा, मनुः । २ । २१ । “हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यं यत् प्राग्विनशनादपि । प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्त्तितः ॥”) पश्चिमकालः । इति मेदिनी । चे, १६ ॥ (व्य, प्रतीच्यां दिशि प्रतीच्या दिशः प्रतीची दिग्वा एवं देशे काले च । “दिक्शब्देभ्यः सप्तमी-पश्चमीप्रथमाभ्यो दिक्देशकालेष्वस्तातिः ।” ५ । ३ । २७ । इति अस्तातिः । “अञ्चेर्लुक् ।” ५ । ३ । ३० । इति अस्तातेर्लुक् । “लुक् तद्धितलुकि ।” १ । २ । ४९ । इति लुक् । दिक्-देशकाले । इति मेदिनी । चे, १६ ॥ प्रति-लोमम् । यथा, भागवते । ४ । २२ । ३७ । “यः क्षेत्रवित्तपतया हृदि विष्वगाविः प्रत्यक् चकास्ति भगवांस्तमवेहि सोऽस्मि ॥” प्रतिकूलम् । यथा, महाभारते । ५ । ८४ । ६ । “प्रत्यगूहुर्महानद्यः प्राङ्मुखाः सिन्धुसत्तमाः । विपरीता दिशः सर्व्वा न प्राज्ञायत किञ्चन ॥”) ",
                "3-270-a",
                "22859"
            ],

क्विन् 29:
: [
                "प्रत्यङ्, [ञ्च्] त्रि, (प्रत्यञ्चतीति । प्रति + अनच् + [31mक्विन्[0m ।) पश्चिमदिक् । पश्चिमदेशः । पश्चिम-कालः । प्रतिषूर्ब्बाञ्चधातोः कर्त्तरि विचप्रत्ययेन निष्पन्नः । इति व्याकरणम् ॥ (यथा, शतपथ-ब्राह्मणे । १२ । ८ । २ । ३५ । “ऋतवः सर्व्वे पराञ्चः सर्व्वे प्रत्यञ्चः ॥” प्रतिगतः । अभिमुखः । यथा, ऋग्वेदे । १ । ५० । ५ । “प्रत्यङ्देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषान् । प्रत्यङ् विश्वं स्वर्दृशे ॥” “हे सूर्य्य त्वं देवानां विशो मरुन्नामकान् देवान् । मरुतो वै देवानां विश इति श्रुत्य-न्तरात् । तान् मरुत्संज्ञकान् देवान् प्रत्यङ्ङु-देषि । तान् प्रतिगच्छन्नुदयं प्राप्नोषि । तेषा-मभिमुखं यथा भवति तथेत्यर्थः । तथा मानु-षान् मनुष्यान् प्रत्यङ्ङुदेषि । तेऽपि यथास्म-दभिमुखमेव सूर्य्य उदतीति मन्यन्ते । तथा विश्वं व्याप्तं स्वः स्वर्लोकं दृशे द्रष्टुं प्रत्यङ्ङु-देषि । यथा स्वर्लोकवासिनो जनाः सर्व्वेऽपि स्वस्वाभिमुख्येन सूर्य्यं पश्यन्तीति ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥ अन्तर्यामी । इति श्रीधर-स्वामी ॥ यथा, भागवते । ६ । ९ । २० । “प्रत्यञ्चमादिपुरुषमुपतस्थुः समाहिताः ॥”) ",
                "3-270-c",
                "22870"
            ],

क्विन् 30:
: [
                "प्राग्वंशः, पुं, (प्राञ्चतीति । प्र + अञ्च + [31mक्विन्[0m । प्राक् । प्राक् वंशः सपत्नीकयजमानादिसमूहोऽत्र ।) हविषां होतव्यानां आधारो यद्गृहं ततः प्राक् पूर्व्वदेशे यजमानसदस्यादिस्थित्यर्थं गृहम् । इत्यमरभरतौ ॥ (यथा, हरिवंशे । ४१ । ७ । “यूपं समित्कुशं दर्व्वी चमसोलूखलानि च । प्राग्वंशं यज्ञभूमिञ्च होतारं चयनञ्च यत् ॥” प्राक्चासौ वंशश्चेति कर्म्मधारयः ॥) पूर्व्व-कुलञ्च ॥ ",
                "3-307-a",
                "23338"
            ],

क्विन् 31:
        "प्राङ्, त्रि, (प्रकर्षेण अञ्चतीति । प्र + अन्च् + “ऋत्विग्दधृक्स्रगिति ।” ३ । २ । ६९ । इति [31mक्विन्[0m । “अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति ।” ६ । ४ । २४ । इति नलोपः । “उगिदचाम् ।” इति नुम् । संयोगान्तस्य लोपः । नुमो नका-रस्य । “[31mक्विन्[0m प्रत्ययस्य कुः ।” ८ । २ । ६२ । इति कुत्वेन ङकारः ।) पूर्व्वदिक । पूर्व्वदेशः । पूर्व्वकालः । इति मेदिनी । चे, ७ ॥ ",
                "3-307-b",
                "23344"
            ],

क्विन् 32:
(प्रथमं अञ्चति सूर्य्यं प्राप्नोतीति । प्र + अञ्च + “ऋत्विग्दधृक् स्रगिति ।” ३ । २ । ५९ । इत्यादिना [31mक्विन्[0m । “उगितश्च ।” ४ । १ । ६ । इति ङीप् ।) पूर्व्वा दिक् । इत्यमरः । १ । ३ । १ ॥ (यथा, महाभारते । १ । ९५ । १२ । “जनमेजयः खल्बनन्तां नामोपयेमे माधवीं तस्यामस्य जज्ञे प्राचिन्वान् । यः प्राचीं दिशं जिगाय यावत् सूर्य्योदयात् ततस्तस्य प्राचि-न्वत्त्वम् ॥”) पूजकपूज्ययोरग्रम् । यथा, --“देवाग्रे स्वस्य चाप्यग्रे प्राची प्रोक्ता गुरुक्रमैः ॥” इति । “यत्रैव भानुस्तु वियत्युदेति प्राचीति तां वेदविदो धदन्ति । तथा पुरः पूजकपूज्ययोश्च सदागमज्ञाः प्रवदन्ति तन्त्रे ॥” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ ",
                "3-307-b",
                "23349"
            ],

क्विन् 33:
: [
                "भूमिस्पृक्, [श्] पुं, (भूमिं स्पृशतीति । स्पृश् + “स्पृशोऽनुदके [31mक्विन्[0m ।” ३ । २ । ५८ । इति [31mक्विन्[0m ।) मानुषः । वैश्यः । इति मेदिनी । शे, ३८ ॥ चौरविशेषः । अन्धः । खञ्जः । इति शब्द-रत्नावली ॥ ",
                "3-535-c",
                "25315"
            ],

क्विन् 34:
: [
                "भूस्पृक्, [श्] पुं, (भुवं स्पृशतीति स्पृश् + [31mक्विन्[0m ।) मनुष्यः । इति हेमचन्द्रः । ३ । १ ॥ ",
                "3-538-a",
                "25364"
            ],

क्विन् 35:
: [
                "मन्त्रस्पृक्, [श्] त्रि, (मन्त्रेण स्पृशतीति । “स्पृशोऽनुदके [31mक्विन्[0m ।” ३ । २ । ५८ । इति [31mक्विन्[0m ।) मन्त्रकरणकस्पर्शकर्त्ता । इति सिद्धान्तकौमुदी ॥ ",
                "3-621-a",
                "26226"
            ],

क्विन् 36:
: [
                "मर्म्मस्पृक् [श्] त्रि, (मर्म्म स्पृशतीति । स्पृश् + “स्पृशोऽनुदके [31mक्विन्[0m ।” ३ । २ । ५८ । इति [31mक्विन्[0m ।) मर्म्मपीडकः । तत्पर्य्यायः । अरुन्तुदः २ । इत्यमरः । ३ । १ । ८३ ॥ व्यथकः ३ । इति हेमचन्द्रः । ६ । १६५ ॥ ",
                "3-643-a",
                "26416"
            ],

क्विन् 37:
ादृक्, [श्] त्रि, (य इव दृश्यते । दृश् + “त्यदा-दिषु दृशोऽनालोचने कञ्च् ।” ३ । २ । ६० । इति चकारात् [31mक्विन्[0m । “आ सर्व्वनाम्नः ।” ६ । ३ । ९१ । इत्याकारादेशः ।) य इव दृश्यते सः । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ॥ येमन इति भाषा । (यथा, भागवते । ४ । २९ । ६४ । “नानुभूतं क्वचानेन देहेनादृष्टमश्रुतम् । कदाचिदुपलभ्येत यद्रूपं यादृगात्मनि ॥”) ",
                "4-038-c",
                "28561"
            ],

क्विन् 38:
: [
                "युङ् [ज्] त्रि, (युजिर् योगे + [31mक्विन्[0m । “युजेर-समासे ।” ७ । १ । ७१ । इति नुमागमः ।) योगकर्त्ता । मेलनकर्त्ता । इति मुग्धबोध-व्याकरणम् ॥ (यथा, भट्टिकाव्ये । ६ । ११८ । “गुहाया निरगाद्वाली सिंहो मृगमिव द्युवन् । भ्रातरं युङ्भियः संख्ये घोषेणापूरयन्दिशः ॥” युग्मम् । यथा, मनौ । ३ । २७७ । “युक्षु कुर्व्वन् दिनर्क्षेषु सर्व्वान् कामान् समश्नुते । अयुक्षु तु पितॄन् सर्व्वान् प्रजां प्राप्नोति पुष्क-लाम् ॥” समः । स च छन्दसि द्वितीयचतुर्थपादरूपः । यथा, छन्दोमञ्जर्य्याम् । ३ । १ । “विषमे यदि सौ सलगा दले भौ युजि भाद्गुरुकावुपचित्रम् ॥”) ",
                "4-045-c",
                "28650"
            ],

क्विन् 39:
: [
                "शीर्व्विः, त्रि, (शृणातीति । शॄ + “जृशृस्तृजागृभ्यः [31mक्विन्[0m ।” उणा० ४ । ५४ । इति किन् ।) अप-कारकः । हिंसकः । इति सिद्धान्तकौमुदी ॥ ",
                "5-112-b",
                "35895"
            ],

क्विन् 40:
 इव दृश्यतेऽसौ । समान + दृश् + “समानान्ययोश्चेति वक्तव्यम् ।” ३ । २ । ६० । इत्यस्य वार्त्तिकोक्त्या [31mक्विन्[0m । “दृक्-दृशवतुषु ।” ६ । ३ । ८९ । इति समानस्य सः ।) तुल्यम् । इत्यमरः ॥ (यथा, कथा-सरित्सागरे । ३९ । ८८ । “न त्वया सवृगन्योऽस्ति त्रैलोक्येऽपि धनुर्धर” ",
                "5-235-a",
                "37611"
            ],

क्विन् 41:
: [
                "सध्रीची, स्त्री, (सह अञ्चति या सा । अञ्च + ऋत्विगादिना [31mक्विन्[0m । सहस्य सध्रिः । अञ्चते-श्चोपसंख्यानं इति ङीप् । अच इत्यकारलोपः । चाविति दीर्घः ।) सखी । इति हेचन्द्रः ॥ (यथा, भट्टिः । ६ । ७ । “सीतांसौमित्रिणा त्यक्तां सध्रीचीं त्रस्नुमेकिकाम् विज्ञायामंस्त काकुतस्थः क्षये क्षेमं सुदुर्लभम् ॥”) ",
                "5-237-a",
                "37639"
            ],

क्विन् 42:
: [
                "सध्र्यङ्, [च्] त्रि, (सह अञ्चतीति । अञ्च गतौ + ऋत्विगादिना [31mक्विन्[0m । सहस्य सध्रिः ।) सहचरः इत्यमरः ॥ (यथा, भागवते । २ । ७ । ४७ । “सध्य्रङ् नियम्य यतयो यमकर्त्तहेतिं । जह्युः स्वराडिव निपानखनित्रमिन्द्रः ॥” सम्यक् । यथा, तत्रैव । ४ । २७ । १ । “इत्थं पुरञ्जनं सन्ध्रग्वशमानीय विभ्रमैः । पुरञ्जनी महाराज रेमे रमयती पतिम् ॥”) ",
                "5-237-a",
                "37640"
            ],

क्विन् 43:
: [
                "सम्यक्, [च्] त्रि, (सं + अञ्च + ऋत्विगादिना [31mक्विन्[0m । “समः समि ।” ६ । ३ । ९३ । इति सम्यादेशः ।) सत्यवचनम् । अर्थेन सह सम-ञ्चति सङ्गच्छते । इत्यमरभरतौ ॥ मनोज्ञः । सङ्गतः । इति मेदिनी ॥ (यथा, ऋग्वेदे । २ । ३ । ६ । “तन्तुं ततं संवयन्ती समीची यज्ञस्य पेशः सुदुघे पयस्वती ॥”) ",
                "5-287-a",
                "38199"
            ],

क्विन् 44:
: [
                "स्तीर्व्विः, पुं, (स्तृणातीति । स्तृ + “स्तृञ्जॄशॄ-स्तॄ जागृभ्यः [31mक्विन्[0m ।” उणा० ४ । ५४ । इति [31mक्विन्[0m ।) नभः । रुधिरम् । तृणजातिः । अध्वर्य्युः । पयः । शक्रः । इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ॥ ",
                "5-433-c",
                "40464"
            ],

क्विन् 45:
: [
                "स्थविः, पुं, (तिष्ठतीति । स्था + “कृविघृष्वीति ।” उणा० ४ । ५६ । इति [31mक्विन्[0mप्रत्ययेन साधुः ।) तन्त्रवायः । स्वर्गः । जङ्गमः । इति संक्षिप्त-सारोणादिवृत्तिः ॥ ",
                "5-445-b",
                "40567"
            ],

क्विन् 46:
       "स्रक्, [ज्] स्त्री, (सृजति शोभामिति सृज्यते इति वा । सृज + ऋत्विगादिना कर्त्तरि कर्म्मणि वा [31mक्विन्[0m ।) माल्यम् । मूर्द्ध्नि न्यस्तपुष्पदाम । इत्यमरः । २ । ६ । १३५ ॥ (यथा, मनुः । ४ । ६६ । “उपानहौ च वासश्च धृतमन्यैर्न धारयेत् । उपवीतमलङ्कारं स्रजं करकमेव च ॥”) अस्याः पर्य्यायादि मालाशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ ",
                "5-465-c",
                "40977"
            ],

क्विन् 47:
: [
                "हृदिस्पृक्, [श्] त्रि, (हृदि हृदये स्पृशतीति । स्पृश् + [31mक्विन्[0m । “हृद्द्युभ्यां ङेः ॥” ६ । ३ । ९ । इत्यस्य वार्त्तिकात् अलुक्समासः ।) हृद्यः । इति केचित् ॥ (यथा, भागवते । ६ । १४ । ४३ । “यो दुस्त्यजान् दारसुतान् सुहृद्राज्यं हृदि-स्पृशः । जहौ युवैव मलवदुत्तमश्लोकलालसः ॥”) हृदयस्पर्शकर्त्ता च ॥ ",
                "5-545-c",
                "41957"
            ],

==================================================

Query: ण्वि
ण्वि 1:
ा कुवेरः कैलासे सिध्यसाध्यनिषेविते । जजाप परमं मन्त्रं शैवं श्रीशिववल्लभः ॥ ततो दयालुर्भगवान् वरं वृ[31mण्वि[0mति सोऽब्रवीत् । ततः कुवेरो वरयामास त्वं मे सुतो भव ॥ प्रार्थितस्तेन देवेशो वरदेशः सदाशिवः । जन्मजन्मान्तरे पुत्त्र प्राप्स्यामि पुत्त्रतां तव ॥ इति प्राप्य वरं कष्टं कियन्तं कालमास्थितः । कार्य्यादीशवशात् सोऽद्याद्वैतस्य जनकोऽभवत् ॥ योगमाया भगवती गृहिणी तस्य साम्प्रतं । सीतारूपेणावतीर्णा श्रीनाम्नी तत्प्रकाशतः ॥ तस्य पुत्त्रोऽच्युतानन्दः कृष चैतन्यवल्लभः । श्रीमत्पण्डितगोस्वामिशिष्यप्रिय इति श्रुतं ॥ यः कार्त्तिकेयः प्रागासीदिति जल्पन्ति केचन” । इति गौरगणोद्देशदीपिका ॥ ",
                "1-036-a",
                "806"
            ],

ण्वि 2:
: [
                "अधिराज्यभाक्, पुं, (अधिकं राज्यं कर्म्मधारयः, तत्-भजते अधिराज्य + भज् + [31mण्वि[0m उपपदसमासः ।) अधिराट् । यथा । अत्यन्यान् पृथिवीपालान् पृथिव्यामधिराज्यभाक् । इति महाभारतं । ",
                "1-038-a",
                "858"
            ],

ण्वि 3:
: [
                "उक्थशाः [स्] पुं, (उक्थैरुक्थानि वा शंसति । मन्त्रे श्वेतवहोक्थशस्पुरोडासो[31mण्वि[0mन्नित्यत्र श्वेत-वहादीनां डस् पदस्येति वक्तव्यम् । यत्र पदत्वं भावि तत्र डस् । अन्यत्र [31mण्वि[0mः ॥) यजमानः । इति व्याकरणं ॥ (यथा, ऋग्वेदे । ७ । १९ । ९ । “नरः शंसन्त्युक्थशास उक्था” ।) ",
                "1-218-b",
                "4356"
            ],

ण्वि 4:
्थानभागा ॥ चिन्त्या चैवं विद्युदग्निप्रकाशा धर्म्मार्थाद्यैः साधिता वाञ्छितार्थैः । कल्पं तन्त्रं शृ[31mण्वि[0mदं सम्यगर्थं वेतालत्वं भैरवत्वं प्रतिष्ठम् ॥ तस्मिन्नाद्यं मण्डलं विद्धि पश्चात् कार्य्यं तद्वै चन्दनैः पुष्पगन्धैः । तत्पर्य्यायो लेखने पूर्व्वमुक्तो देवीतन्त्रे सोऽत्र पूर्व्वं विधेयः” ॥ इति श्रीकालिकापुराणे ६१ अध्यायः ॥ ",
                "2-089-c",
                "7309"
            ],

ण्वि 5:
: [
                "कीर्त्तिभाक्, [ज्] पुं, (कीर्त्तिं भजते । भज + [31mण्वि[0mः ।) द्रोणाचार्य्यः । इति शब्दरत्नावली ॥ कीर्त्तियुक्तेत्रि ॥ यथा, -- महाभारते १ । ८३ । ४१ । “राज्यभाक् स भवेद्ब्रह्मन् ! पुण्यभाक् कीर्त्तिभाक् तथा” ॥) ",
                "2-132-b",
                "7808"
            ],

ण्वि 6:
न्यानि वर्ज्जयेत् ।” इत्याद्ये वह्निपुराणे आह्गिकतपोनामाध्यायः ॥ अन्यच्च । “पुरश्चरणकृत्यञ्च दीपं शृ[31mण्वि[0mह भैरव ! । दीपेन लोकान् जयति दीपस्तेजोमयः स्मृतः ॥ चतुर्व्वर्गप्रदो दीपस्तस्माद्दीपैर्यजेत् श्रिये ॥” इत्युपक्रम्य, --“घृतप्रदीपः प्रथमस्तिलतैलोद्भवस्ततः । सार्षपः फलनिर्यासजातो वा राजिकोद्भवः ॥ दधिजश्चाणुजश्चैव प्रदीपाः सप्त कीर्त्तिताः । पद्मसूत्रभवा दर्भगर्भसूत्रभवाथवा ॥ शणजा वादरी वापि फलकोषोद्भवाथवा । वर्त्तिका दीपकृत्येषु सदा पञ्चविधाः स्मृताः ॥ * ॥ तैजसं दारवं लौहं मार्त्तिक्यं नारिकेलजम् । तृणध्वजोद्भवं वापि दीपपात्रं प्रशस्यते ॥ * ॥ दीपवृक्षाश्च कर्त्तव्यास्तैजसाद्यैश्च भैरव ! । वृक्षेषु दीपो दातव्यो न तु भूमौ कदाचन ॥ सर्व्वंसहा वसुमती सहते न त्विदं द्बयम् । अकार्य्यपादघातञ्च दीपतापं तथैव च ॥ तस्माद्यथा तु पृथिवी तापं नाप्नोति वै तथा । दीपं दद्यान्महादेव्यै अन्येभ्योऽपि च भैरव ! ॥ कुर्व्वन्तं पृथिवीतापं यो दीपमुत्सृजेन्नरः । स ताम्रतापं नरकमाप्नोत्येव शतं समाः ॥ सुवृत्तवर्त्तिसस्नेहपात्रेऽभग्ने सुदर्शने । मृण्मये वृक्षकोटौ तु दीपं दद्यात् प्रयत्नतः ॥ लभ्यते यस्य तापस्तु दीपस्य चतुरङ्गुलात् । न स दीप इति ख्यातो ह्योघवह्निस्तु स स्मृतः ॥ नेत्राह्लादकरः स्वर्च्चिर्दूरतापविवर्ज्जितः । सुशिखः शब्दरहितो निर्धूमो नातिह्रस्वकः ॥ दक्षिणावर्त्तवर्त्तिस्तु प्रदीपः श्रीविवृद्धये । दीपवृक्षस्थिते पात्रे शुद्धस्नहप्रपूरिते ॥ दक्षिणावर्त्तवर्त्त्या तु चारुदीप्तः प्रदीपकः । उत्तमः प्रोच्यते पुत्त्र ! सर्व्वतुष्टिप्रदायकः ॥ वृक्षेण वर्ज्जितो दीपो मध्यमः परिकीर्त्तितः । विहीनः पात्रतैलाभ्यामधमः परिकीर्त्तितः ॥ शाणं वा वादरं वास्त्रं जीर्णं मलिनमेव वा । उपयुक्तन्तु नो दद्यात् वर्त्तिकार्थन्तु साधकः ॥ उपादद्यान्मूलमेव सततं श्रीविवृद्धये ॥ * ॥ कोषजं रोमजं वस्त्रं वर्त्तिकार्थं न चाददेत् । न मिश्रीकृत्य दद्यात्तु दीपं स्नेहान् घृतादिकान् ॥ कृत्वा मिश्रीकृतं स्नेहं तामिस्रं नरकं व्रजेत् । वसामज्जास्थिनिर्यासैः स्नेहैः प्राण्यङ्गसम्भवैः ॥ प्रदीपं नैव कुर्य्यात्तु कृत्वा पङ्के विषीदति । अस्थिपात्रेऽथवा गव्ये दुगन्धाद्युपवासिनि ॥ नैव दीपः प्रदातव्यो विबुधः श्रीविवृद्धये । नैव निर्व्वापयेद्दीपं कदाचिदपि यत्नतः ॥ सततं लक्षणोपेतं देवार्थमुपकल्पितम् । न हरेज्ज्ञानतो दीपं तथा लोभादिना नरः ॥ दीपहर्त्ता भवेदन्धः काणो निर्व्वापको भवेत् । उद्दीप्तदीपप्रतिमः काष्ठकाण्डसमुद्भवः ॥ विल्वेध्मोद्भवमेवाथ दीपालाभे निवेदयेत् । उल्मूकं नैव दीपार्थे कदाचिदति चोत्सृजेत् ॥ प्रसन्नार्थन्तु तं दद्यादुपचाराद्बहिःकृतम् । एवं वां कथितो दीपो धूपञ्च शृणुतं सुतौ ॥” इति कालिकापुराणे ६८ अध्यायः ॥ श्राद्धे वस्त्रवर्त्तियुक्तदीपनिषेधो यथा, --“दीपं वर्जेत् वस्त्रवर्त्त्या प्रत्यक्षं तैलमेव च ।” इति योगिनीतन्त्रे प्रथमतमे २ भागे ५ पटलः ॥ कार्त्तिकमासे दीपदानस्य माहाल्म्यं यथा, --“शृणु दीपस्य माहाल्म्यं कार्त्तिके च हरि-प्रिय ! । यस्य श्रवणमात्रेण दीपदाने मतिर्भवेत् ॥ सूर्य्यग्रहे कुरुक्षेत्रे नर्म्मदायां शशिग्रहे । तुलादानस्य यत् पुण्यं तदूर्ज्जे दीपदानतः ॥ घृतेन दीपकं यस्तु तिलतैलेन वा पुनः । ज्वालयेन्मुनिशार्द्दूल ! अश्वमेधेन तस्य किम् ॥ तेनेष्टं क्रतुभिः सर्व्वं कृतं तीर्थावगाहनम् । दीपदानं कृतं येन कार्त्तिके केशवाग्रतः ॥ तावद्गर्ज्जन्ति पापानि देहेऽस्मिन् मुनि-सत्तम ! । यावत् कार्त्तिकमासेन दीपदानं कृतं भवेत् ॥ तावद्गर्ज्जन्ति पुण्यानि स्वर्गे मर्त्ये रसातले । यावत्तु ज्वलते दीपः कार्त्तिके केशवाग्रतः ॥ श्रूयतेऽत्रापि पितृभिर्गाथा गीता महामुने ! । भविष्यन्ति कुलेऽस्माकं कदाचित्ते सुता भुवि ॥ कार्त्तिके दीपदानैर्ये तोषयिष्यन्ति केशवम् । अपि नस्ते भविष्यन्ति कुले सुचरिता गुणैः । दीपदानं कार्त्तिके ये दास्यन्ति हरितुष्टिदम् ॥ गयायां पिण्डदानेन कृतं न प्रीणनं सुतैः । यैश्चापि कार्त्तिके दत्तो दीपस्तुष्टिकरो हरेः ॥ दीपं दास्यन्ति ये पुत्त्रास्तुष्ट्यर्थं चक्रपाणिनः । कार्त्तिके तैर्मुनिश्रेष्ठ ! नरकादुद्धृता वयम् ॥ मन्त्रहीनं क्रियाहीनं शुद्धिहीनं जनार्द्दन ! । व्रतं संपूर्णतां यातु कार्त्तिके दीपदानतः ॥ अनेनैव हि मन्त्रेण दीपं संकल्पयेन्मुने ! । मधुसूदनतुष्ट्यर्थं कार्त्तिके मुनिपुङ्गवः ॥” इति पाद्मे उत्तरखण्डः ॥ अपि च । “दास्यते देवदेवाय दीपपुष्पानुलेपनम् । अपि नः स कुले भूयादेकादश्यां तिथौ नरः ॥ करिष्यत्युपवासन्तु सर्व्वपातकहानिदम् । इत्थं पितॄणां वचनं श्रुत्वा नृपतिसत्तमः ॥ ददौ च दीपान् विधिवत् विष्णोरायतने बलिः । सुगन्धतैलसंपूर्णान् दीपान् सघृततौलकान् ॥ सर्षपस्य सुतैलेन मधुकातसिसम्भवैः । दीपप्रदानान्नरकानन्धतामिस्रसंज्ञकान् । तीर्त्वा सभार्य्यया ब्रह्मन् । विष्णुलोकमगात्ततः ॥” इति वामनपुराणम् ॥ दीपं स्पृष्ट्वा वैधकर्म्मकरणे दोषो यथा, --“दीपं स्पृष्ट्वा तु यो देवि ! मम कर्म्माणि कारयेत् । तस्यापराधाद्वै भूमे ! पापं प्राप्नोति मानवः । तच्छृणुष्व महाभागे ! कथ्यमानं मयानघे ! ॥ जायते षष्टिवर्षाणि कुष्ठी गात्रपरिप्लुतः । चाण्डालस्य गृहे तत्र एवमेव न संशयः ॥ एवं भूत्वा तु तत् कर्म्म मम क्षेत्रे मृतो यदि । मद्भक्तश्चैव जायेत श्रुद्धे भागवते गृहे ॥ प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि दीपस्य स्पर्शनाद्भुवि । तरन्ति मनुजा येन कष्टं चाण्डालयोनिषु ॥ यस्य कस्यापि मासस्य शुक्लपक्षे च द्बादशी । चतुर्थभक्तमाहारमाकाशशयने स्वपेत् ॥ दीपं दत्त्वापराधाद्बै तरन्ति मनुजा भुवि । शुचिर्भूत्वा यथान्यायं मम कर्म्म पथे स्थितः ॥ एतत्ते कथितं देवि ! स्पर्शनात् दीपकस्य तु । संसारशोधनञ्चैव यत् कृत्वा लभते शुभम् ॥” इति वराहपुराणम् ॥ * ॥ पुरुषस्य दीपनिर्व्वापणे दोषो यथा, --“दीपनिर्व्वापणात् पुंसः कुष्माण्डच्छेदनात् स्त्रियः । अचिरेणैव कालेन वंशनाशो भवेद्ध्रुवम् ॥ * ॥ देवार्थकल्पितदीपस्य निर्व्वापणे दोषो यथा, --नैव निर्व्वापयेद्दीपं देवार्थमुकल्पितम् । दीपहर्त्ता भवेदन्धः काणो निर्व्वापको भवेत् ॥” इत्येकादशीतत्त्वे कालिकापुराणम् ॥ कार्त्तिककृष्णचतुर्द्दश्यां मरकनिवृत्तये दीपदानं यथा, --“नरकाय प्रदातव्यो दीपः संपूज्य देवताः ।” इति तिथितत्त्वधृतलिङ्गपुराणम् ॥ * ॥ पृथिव्यां दीपो न संस्थाप्यः । यथा, --“सर्व्वंसहा वसुमती सहते न त्विदं द्बयम् । अकार्य्यपादघातञ्च दीपतापस्तथैव च ॥” इत्येकादशीतत्त्वधृतकालिकापुराणम् ॥ ",
                "2-717-c",
                "16462"
            ],

ण्वि 7:
। इति हेमचन्द्रः । २ । २३३ ॥ दीनता । यथा, “याच्ञादैन्यपराञ्चि यस्य कलाहायन्ते मिथस्त्वं वृणु त्वं वृ[31mण्वि[0mत्यभितो मुखानि स दशग्रीवः कथं कथ्य-ताम् ॥” इति मुरारिमिश्रः ॥ (अलङ्कारोक्तव्यभिचारिगुणभेदः । यथा, साहित्यदर्पणे । ३ । १४१ । “दौर्गत्याद्यैरनौजस्यं दैन्यं मलिनतादिकृत् ॥”) ",
                "2-750-b",
                "17094"
            ],

ण्वि 8:
म् ॥ एवन्तु वस्त्रसंवीतं सर्व्वाभरणभूषितम् । देव्या महाध्वजं न्यस्य शेषाणामपि विन्यसेत् ॥ ब्रह्मविष्[31mण्वि[0mन्द्ररुद्राणां सोमसूर्य्यदिवौकसाम् । ध्वजदानं महादानं सर्व्वदानोत्तमं मतम् ॥ यावन्नो दीयते शुक्र ! ध्वजः प्रासादमूर्द्धनि । तावत्तु न भवेद्बत्स ! प्रासादो देववाञ्छितः ॥ शून्यध्वजं सदा भूता नानागन्धर्व्वराक्षसाः । विद्रवन्ति महात्मानो नानावाधाञ्च कुर्व्वते ॥ तस्माद्देवगृहद्वारपुरपर्ष्वतपत्तने । उच्छ्रिताः शान्तिकामाय ध्वजाः शुक्र ! सदा हिताः ॥ न हि चान्यद्ध्वजदानादुत्तमं भारते क्वचित् । दानमिष्टञ्च पुष्टञ्च देव्या दीपन्तथैव च ॥ अनेन विधिना यस्तु ध्वजं शुक्र ! निवेदयेत् । सर्व्वकामानवाप्नोति स नरः शिवतां व्रजेत् ॥ तस्य दर्शनसम्भाषादपि पापरता नराः । विमुक्ताः सर्व्वपापेभ्यो दिवं यान्ति न संशयः ॥ राज्ञा चानेन विधिना देवीलाञ्छनरञ्जिताम् । शङ्खचक्रवृषभार्क्षहंसवर्हिणवारणैः । साचारो भक्तिमास्थाय ध्वजयष्टिं समुच्छ्रयेत् । न तस्य सङ्गरे शुक्र ! व्याधयो न च वैरिणः । नैव शस्त्रव्रणपीडा भवेच्छां स समुच्छ्रयेत् ॥” इति देवीपुराणम् ॥ ",
                "2-810-b",
                "18083"
            ],

ण्वि 9:
: [
                "पुण्यभाक्, [ज्] त्रि, (पुण्यं भजतीति । भज + [31mण्वि[0mः ।) पुण्यविशिष्टः । यथा, पञ्चशायके । “क्रीडावन्तो विनीता लघुसुरतरताः पुण्यभाजः शशाः स्युः ॥” ",
                "3-166-b",
                "21833"
            ],

ण्वि 10:
स्कन्दविष्णुब्रह्मेन्द्रयमकाल-चित्रगुप्तानामेभिरेव पदैः । तथा प्रत्यधिदेव-तानाञ्च अग्न्यप्पृथिवीविष्[31mण्वि[0mन्द्रशचीप्रजापति-ब्रह्मणामेभिरेव पदैः । तथा विनायकदुर्गावा-य्वाकाशाश्विनामेभिरेव । इति कृत्यप्रदीपः ॥ * ॥ शान्तिदीपिकोक्तध्यानानि प्रयोगे वक्ष्यन्ते । लोकपालमन्त्रानाह भविष्ये । ‘न्यासमन्त्रानहं वक्ष्ये लोकपालात्मकानिह । इन्द्रस्तु महसा दीप्तः सर्व्वदेवाधिपो महान् । वज्रहस्तो महासत्त्वस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ आग्नेयः पुरुषो रक्तः सर्व्वदेवमयोऽव्ययः । धूमकेतुरनाधृष्यस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ यमश्चोत्पलवर्णाभः किरीटी दण्डधृक् सदा । धर्म्मसाक्षी विशुद्धात्मा तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ निरृतिस्तु पुमान् कृष्णः सर्व्वरक्षोऽधिपो महान् । खड्गहस्तो महासत्त्वस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ वरुणो धवलो जिष्णुः पुरुषो निम्नगाधिपः । पाशहस्तो महाबाहुस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ वायुश्च सर्व्ववर्णोऽयं सर्व्वगन्धवहः शुभः । पुरुषो ध्वजहस्तश्च तस्मै नित्य नमो नमः ॥ गौरो यस्तु पुमान् सौम्यः सर्व्वौषधिसमन्वितः । नक्षत्राधिपतिः सोमस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ ईशानः पुरुषः शुक्लः सर्व्वविद्याधिपो महान् । शूलहस्तो विरूपाक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ पद्मयोनिश्चतुर्मूर्त्तिर्हेमवासाः पितामहः । यज्ञाध्यक्षश्चतुर्वक्त्रस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ योऽसावनन्तरूपेण ब्रह्माण्डं सचराचरम् ॥ पुष्पवद्धारयेन्मूर्द्ध्नि तस्मै नित्यं नमो नमः । ओँकारपूर्व्वका ह्येते न्यासे बलिनिवेदने । मन्त्राः स्युः सर्व्वकार्य्याणां बृद्धिपुष्टिफलप्रदाः ॥’ हयशीर्षपञ्चरात्रे । ‘अथवा कामतः कुर्य्यात् सूक्ष्मरत्नादिनिर्म्मितम् । द्विभुजं हंसपृष्ठस्थं दक्षिणेनाभयप्रदम् ॥ वामेन नागपाशन्तु धारयन्तं सुभोगिनम् । मौलिनं वा महाभागं कारयेद्यादसां पतिम् ॥ वामे तु कारयेद्वृद्धिं दक्षिणे पुष्करं शुभम् । नागैर्नदीभिर्यादोभिः समुद्रैः परिवारितम् ॥ कृत्वैवं व्नरुणं देवं प्रतिष्ठाविधिमाचरेत् ॥’ पुष्करं तत्पुत्त्रम् । तथा प्रसन्नवदनमिति ध्यानं वक्ष्यते । वरुणमन्त्रोद्धारस्तु तत्रैव । ‘अष्टाविंशान्तबीजेन चतुर्द्दशयुतेन च । अर्द्धेन्दुविन्दुयुक्तेन प्रणवोद्दीपितेन च ॥’ तेन ओँ वौं इति मन्त्रः । ‘प्रतिमायां स्थितिं कृत्वा प्रणवेन निरोधयेत् । पूजयेत् गन्धपुष्पाद्यैः सान्निध्यं पाशमुद्रया ॥’ स्थितिं प्राणप्रतिष्ठाम् । निरोधयेत् अन्तर्गता-ङ्गुष्ठमुष्टिभ्यां निरोधमुद्रां दर्शयेत् । दानकल्प-तरुरत्नाकरयोर्ब्बह्वृचगृह्यपरिशिष्टम् ॥ अथातो वरुणविधिं वापीकूपतडागयज्ञं व्याख्यास्यामः । पुण्ये तिथिकरणे शुभे नक्षत्रे प्रतीचीं दिश-मास्थाय प्राक्प्रवणे उदक्प्रवणे वा उदक्-समीपे अग्निमुपसमाधाय वारुणं श्रपयित्वा आज्यभागान्तं हुत्वा चतस्र आज्याहुतीर्जुहु-यात् । समुद्रज्येष्ठा इति प्रत्यृचं ततो हविषा अष्टभिर्जुहुयात् । तद्वायामि ब्राह्मणा वन्द-मानः इति पञ्च । त्वन्नोऽग्ने वरुणस्य विद्वा-निति द्वे इमं मे वरुणं स्रग्वी हवेति च स्विष्टि-कृतञ्च नवमं नव वै प्राणाः प्राण इव आप-स्तस्मादापो नवभिर्जुहोति ॥ * ॥ मार्जनान्ते धेनुमवतारयेत् । अवतार्य्यमाणान्तामनुमन्त्र-येत् । इदं सलिलं पवित्रं कुरुष्व शुद्धः पूतो मृतः सन्तु नित्यं तारयन्ती सर्व्वतीर्थाभिषिक्तं लोकालोकं तरते तीर्य्यते च । इत्यनेन पुच्छाग्रे यजमानः स्वयं लग्न आचार्य्येणान्वारब्ध उत्तीर्य्य आपोऽस्मान्मातरः शुन्धयन्त्विति ऐशान्यां दिशि उत्थापयेत् । सुयवसा भगवतीह भूया इति हिं कृतञ्चेत् तदा हिं कृण्वती वसुमती वसूना-मिति जपेत् । तां सचेलकण्ठां कनकशृङ्गीं वृषप्रजां रूप्यखुरां कांस्योपदोहां विप्राय साम-गाय दद्यात् इतरां वा । यथाशक्ति दक्षिणा च देया इति । तत उत्सर्गं कुर्य्यात् । देवपितृ-मनुष्याः प्रीयन्तां इत्याह शौनकः । यजमानो ब्राह्मणान् भोजयित्वा स्वस्ति वाचयीतेति । अस्यार्थः । तिथ्यादीनां शुभत्वं पूर्व्ववचनेभ्यो ज्ञेयम् । एष एव विधिर्गोभिलपारस्करगृह्योक्त-कर्म्मानुष्ठातृभ्यामनुष्ठीयते । ‘यन्नाम्ना तं स्वशाखायां परोक्तमविरोधि च । विद्वद्भिस्तदनुष्ठेयमग्निहोत्रादि कर्म्मवत् ॥’ इति छन्दोगपरिशिष्टात् ॥ ततश्च अग्निमुपसमाधायेति स्वस्वगृह्योक्तविधि-नाग्निं संस्थाप्य वारुणं वरुणदेवताकं चरुं निष्पाद्य आज्यभागान्तं हुत्वा इति छन्दोगेतरपरम् । स तु विरूपाक्षजपान्तां कुशण्डिकां समाप्य महाव्याहृतीर्हुत्वा प्रकृतं कर्म्म कुर्य्यात् । तत्र प्रथमतः पिङ्गभ्रूश्मश्रु इत्यादि पुराणीयं ध्यात्वा अग्ने त्वं वरुणनामा-सीति नाम कुर्य्यात् । ‘प्रतिष्ठायां रोहितश्च वास्तुयुगे प्रजापतिः । जलाशयप्रतिष्ठायां वरुणः समुदाहृतः ॥’ इति स्मृतेः । तत आवाह्य पूजयित्वा समित्प्रक्षेपानन्तरं महाव्याहृतिहोमं कृत्वा समुद्रा ज्येष्ठा इत्यादि चतुर्भिर्मन्त्रैश्चतस्र आहुतीर्जुहुयात् । ओँ तद्वा-यामीति ओँ तदिदन्नक्तमिति ओँ शुनःशेफो-हीति ओँ अवते हेलौ वरुण इति ओँ डदु-त्तममिति पञ्चभिः ओँ त्वन्नोऽग्ने इति द्वाभ्यां ओँ इमां वरुण इत्येकेन एवं स्थानत्रयोक्तैर्ब्बह्वृ-चोक्तैः प्रत्येकमष्टभिर्मन्त्रैश्चरुं चतुरावर्त्तं भृगु-गोत्रो भार्गवप्रवरश्च पञ्चावर्त्तं स्रुचा जुहुयात् । अग्नये स्विष्टिकृते च । ततः कुशण्डिकोक्त-विधिना शेषं समापयेत् । नव वै प्राणा इति नवाहुतिस्तुतिः । मार्जनान्त इति यजमानाभि-षेकः । तद्विधानन्तु मत्स्यपुराणे । ‘गजाश्वरथ्यावल्मीकसङ्गमात् ह्रदगोकुलात् । मृदमादाय कुम्भेषु प्रक्षिपेच्चत्वरात्तथा ॥ गोरोचनाञ्च सिद्धार्थान् गन्धान् गुग्गुलुमेव च । स्नपनं तस्य कर्त्तव्यं पञ्चभङ्गसमन्वितम् । पूर्त्तकर्त्तुर्महामन्त्रैरेवं कृत्वा विधानतः ॥’ पञ्चभङ्गाश्च शान्तिकपौष्टिककल्पतरूक्ताः । ‘अश्वत्थोडुम्बरप्लक्षवटचूतस्य पल्लवाः ॥’ महामन्त्रैः । सुरास्त्वामभिषिञ्चन्त्वित्यादिभिः । एतत्पर्य्यन्तं कूपेऽपि । कापिले । ‘ऐशान्यां स्थापयेद्यूपं स्वातात् पञ्चकरान्तरम् । यूपवृक्षेतिमन्त्रेण सर्पाकारं सुशोभनम् । पूजयित्वा तु वस्त्राद्यैस्ततो यष्टिं प्रचालयेत् ॥’ मात्स्ये । ‘त्र्यरत्निमात्रो यूपः स्यात् क्षीरिवृक्षविनिर्म्मितः । यजमानप्रमाणो वा संस्थाप्यो भूतिमिच्छता ॥’ क्षीरिवृक्षोऽश्वत्थादिः । ततो धेनुं सचेलकण्ठां कांस्याद्युक्तविशेषणयुक्तां जलाशयेऽवतारयेत् । तथा हयशीर्षपञ्चरात्रे । ‘गां सवत्स्यां समानीय सुशीलाञ्च पयस्विनीम् । कांस्योपदोहां घण्टादिवस्त्रपुष्पोपशोभिताम् । स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां ताम्रपृष्ठां सुशोभनाम् ॥ लाङ्गूलन्यस्तहस्तोऽसौ यजमानः सबान्धवः । शनैः सन्तारयित्वा तामाचार्य्याय निवेदयेत् ॥’ कांस्योपदोहां कांस्यक्रोडामिति यावत् । कापिले । ‘अजले जलमुत्पाद्य यजमानः सभार्य्यकः । तरेद्वै प्राङ्मुखो भूत्वा कृतगोलाङ्गूलाङ्गुलिः ॥’ इदं सलिलं पवित्रं इतिमन्त्रेणावतार्य्यमाणा-मनुमन्त्रयेत् । ततः प्राङ्मुखः सन्नवतारयेत् । सा च गौः पश्चिमतोऽवतार्य्या । ततः कूल-समीपं गत्वा तर्पयेत् । यथा कापिलम् । ‘पुनः पुच्छोदकेनाथ सतिलेन कुशेन तु । भुग्नेनैवापसव्येन पितृतीर्थेन तर्पयेत् ॥ गताश्चात्रागमिष्यन्ति ये कुले मम बान्धवाः । ते सर्व्वे तृप्तिमायान्तु मया दत्तजलेन वै । ततो मुञ्चामि मन्त्रेण मुञ्चेद्गां वत्ससंयुताम् ॥’ आचार्य्येणान्वारब्ध उत्तीर्य्य आपोऽस्मान्मातरः शुन्धयन्त्वितिमन्त्रेण ऐशान्यामुत्थापयेत् । सुय-वसा भगवतीह भूया इति ब्रयात् । सा यदि हिंकारं करोति तदा हिं कृण्वतीत्यादि जपेत् । तत उक्तविशेषणयुक्तां धेनुमाचार्य्याय सामगाय दद्यात् । ततो यथाशक्ति दक्षिणाञ्च दद्यात् । एतत्पर्य्यन्तं न कूपे व्यवह्रियतेऽसम्भवात् ॥ * ॥ तत उत्सर्गं कुर्य्यात् । अत्र विशेषमाह रत्ना-करधृतमत्स्यपुराणम् । ‘फलान्याचिन्त्य मनसा विविधानि शुभानि च । प्रदद्यात् सर्व्वभूतेभ्यो जलपूर्णं जलाशयम् ॥’ कापिलञ्च । ‘ततस्तत्पश्चिमं तीरं गत्वा पूर्व्वाननस्थितः । जलोत्मर्गं प्रकुर्व्वीत सर्व्वसत्त्वार्थकं ध्रुवम् ॥’ सर्व्वसत्त्वार्थकं सर्व्वभूतप्रयोजनकम् । सर्व्वभूतेभ्य उत्सृजेदित्यर्थः । देवपितृमानुष्याः प्रीयन्ता-मिति पठेदिति शेषः । उत्सृज्य यजमानो ब्राह्मणान् स्वस्ति वाचयीतेति दक्षिणाभिरिति शेषः । एतत्पर्य्यन्तं कूपेऽपि । जलाशयोत्सर्गस्य सर्व्वभूतोद्देश्यकत्वेन अपकृष्टचेतनोद्देश्यकत्वेऽपि त्यागत्त्वमपि । ततश्च कीटादेर्ममेदमिति स्वीका-रायोग्यत्वेन वेदमेयोद्देश्यगतस्वत्वाजनकत्यागरू-पत्वात् अस्य यागत्वम् । अतएव जलाशयोत्-सर्गमुपक्रम्य मत्स्यपुराणेऽपि । प्राप्नोति तद्-यागबलेन भूय इति यागत्वेनाभिहितम् । ततश्च तज्जलं स्वस्वत्वदूरीकरणेन नद्यादिवत् साधा-रणीकृतम् । अतएव ‘सामान्यं सर्व्वभूतेभ्यो मया दत्तमिदं जलम् । रमन्तु सर्व्वभूतानि स्नानपानावगाहनैः ॥’ इति मन्त्रलिङ्गेन उपादानं विना कस्यापि न स्वत्वमिति । ततश्चास्य यागवदुत्तराप्रतिपत्तेर-श्रुतत्वात् साधारणजनस्य परिग्रहमात्रेण गोत-मोक्तेन स्वामित्वश्रुतेर्यजमानस्यापि तथात्वेन स्वामित्वात् तत्र स्नानादावदोष इति तत्त्वम् । यथा गोतमः । स्वामी रिक्थक्रयस्रम्बिभाग-परिग्रहाधिगमेषु ब्राह्मणस्याधिकं लब्धं क्षत्त्रि-यस्य विजितं निर्द्दिष्टं वैश्यशूद्रयोरिति । परि-ग्रहोऽनन्यपूर्व्वस्य जलतृणकाष्ठादेः स्वीकार इति मिताक्षरा ॥ ऋक्थाधिकारे व्यक्तमाहा-पस्तम्बः । दायाद्यं शिलोञ्छौ चान्यच्चापरि-गृहीतमिति । अपरिगृहीतमन्यास्वीकृतमस्वा-मिकमिति यावत् । निर्व्विष्टं वेतनलब्धं निर्वेशो भृतिभोगयोरित्यमरकोषजिकाण्डशेषयोः ॥ हयशीर्षे । ‘आपोहिष्टेति तिसृभिः पञ्चगव्यं विनिःक्षिपेत् । तीर्थतोयं तथा पुण्यं शान्तितोयं द्विजैः कृतम् ॥ गोकुलं पाययेत् पश्चात् द्बिजान् वेदविदस्तथा । ततोऽन्नं भोजयेद्बिप्रान् दद्यात्तेभ्यश्च दक्षिणाम् ॥’ एतत्पर्य्यन्तं कूपेऽपि ॥ * ॥ कापिले । ‘नागानामष्ट नामानि लिखितानि पृथक् पृथक् । ततः कुम्भे च निःक्षिप्य गायत्त्र्या च विलोड्य वै ॥ उद्धरेत् पत्रिकामेकां तत्रैव नागमीक्षयेत् । यस्य नामोद्धरेद्वत्स स वै जलाधिपः स्मृतः ॥ तञ्च संपूज्य गन्धाद्यैर्दद्यात् क्षीरञ्च पायसम् ॥’ पत्र्याण्याम्रस्य योगीश्वरधृतवचनाद्यथा । ‘अष्ठौ नामान्याम्रपत्रे कृत्वा चैव प्रयत्नतः ॥’ तानि च गारुडे । ‘अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मोऽथ तक्षकः । कुलीरः कर्कटः शङ्खो ह्यष्टौ नागाः प्रकीर्त्तिताः ॥’ एतानि नामानि आम्रपत्रे लिखित्वा कलस-मध्ये निःक्षिप्य गायत्त्र्या छन्दसा मथ्नामि इति रघुनाथधृतमन्त्रेणालोड्य यस्य नामोत्तिष्ठति तं यष्ट्यां समावाह्यानेन नागेनास्य जलस्य रक्षा कर्त्तव्या इति ब्राह्मणान् श्रावयेत् । हयशीर्षे । ‘वैणुकं वारुणञ्चैव पुन्नागं नागकेशरम् । वकुलं चम्पकञ्चैव निम्बञ्चैवाथ खादिरम् ॥ एतेषामेव दारूणां नागयष्ठिः प्रकीर्त्तिता । सवक्रकोटरं त्यक्त्वा तस्मात् कुर्य्याद्यथेप्सितम् ॥’ तथा च बृहस्पतिः । ‘शूलचक्राङ्कितां कृत्वा स्थापयित्वा जलाशये । द्वादशाङ्गुलमानन्तु वापीचक्रं प्रकल्पयेत् ॥ षोडशं पुष्करिण्यान्तु विंशतिञ्च सरोवरे । सागरे हस्तमात्रन्तु लौहं ताम्रन्तु पैत्तलम् ॥ चक्रञ्च विविधं प्रोक्तं कुर्य्यात्तेषां यथेप्सितम् । शतहस्ता भवेद्बापी द्विगुणा पुष्करिण्यपि ॥ त्रिगुणन्तु सरोमानमत ऊर्द्ध्वन्तु सागरः ॥’ ततो द्वादशपञ्चदशविंशत्येकविंशत्यन्यतमकनि-ष्ठाङ्गुल्यवच्छिन्नहस्तप्रमाणां यष्टिं वक्ष्यमाण-मन्त्रेण स्थापयेत् । ओँ गन्धद्वारेति गन्धवारिणा ओँ भद्रं कर्णेभिरिति तैलहरिद्रया ओँ काण्डात् काण्डादिति दूर्व्वाभिः ओँ द्रुपदादिव इत्यादिना सप्तमृत्तिकादिभिः ओँ मधुवातेति पञ्चामृतेन याः फलिनीरिति फलोदकेन ओँ युवासुवासा इति क्षुद्रघण्टिकायुतां पताकां यष्ट्यां बध्नीयात् । ओँ यष्ट्यै नमः इतिमन्त्रेण पूजयेत् । पुष्पाद्यल-ङ्कुतां यष्टिं कन्दरसमीपं नयेत् । गुरुस्तु शङ्खादि-निःस्वनै राजतवरुणप्रतिमां उत्तिष्ठेति समुत्थाय प्रदक्षिणत्रयं कृत्वा आपोहिष्टा इत्यादिना मन्त्रेण वरुणस्योत्तम्भनमसि इतिमन्त्रेण च जले क्षिपेत् । ततस्तत्रैव खाते शाद्बलगोमय-दधिमधुकुशमहानदीजलपञ्चरत्नानि ओँ येते-वापी रोचने दिव इतिमन्त्रेण क्षिपेत् । ओँ घ्रुवं ध्रुवेण मनसा इतिमन्त्रेण यष्टिमभिमन्त्र्य ओँ यूपवृक्षेतिमन्त्रेण जलमध्ये आरोपयेत् । ततो जलमातॄः पूजयेत् । यथा ह्रीं पूर्व्वस्याम् । श्रियं आग्नेय्याम् । शचीं दक्षिणस्याम् । मेधां नैरृत्याम् । श्रद्धां पश्चिमायाम् । विद्यां वाय-व्याम् । लक्ष्मीं उत्तरस्याम् । सरस्वतीं ऐशा-न्याम् । अधो विद्याम् । ऊर्द्ध्वे लक्ष्मीम् । पाद्या-दिभिः संपूज्य अग्निं प्रदक्षिणीकृत्य सूर्य्यादि-द्वात्रिंशद्देवताः पूजयेत् । क्षमस्वेति वरुणं क्षामयेत् । कापिलम् । ‘शङ्खतूर्य्यादिनिनदैस्तथा वै क्षीरधारया ॥’ जलाशयं प्रवेष्टयेदिति शेषः । प्रतिष्ठानन्तरं मात्स्ये । ततः सहसं विप्राणामथवाष्टशतन्तथा । भोजयेच्च यथाशक्त्या पञ्चाशद्वाथ विंशतिम् ॥” इति जलाशयोत्सर्गतत्त्वम् ॥ ",
                "3-200-c",
                "22033"
            ],

ण्वि 11:
: [
                "पृतनाषाट्, [साह्] पुं, (पृतनां सहते इति । सह + “छन्दसि सहः ।” ३ । २ । ६३ । इति [31mण्वि[0mः । सहेरिति षः ।) इन्द्रः । इति त्रिकाण्ड-शेषः ॥ ",
                "3-225-a",
                "22280"
            ],

ण्वि 12:
: [
                "पृष्ठवाट्, [ह्] पुं, (पृष्ठं युगपार्श्वं वह-तीति । वह + [31mण्वि[0m ।) युगपार्श्वग-वृषः । पाँटे वाँधा गरु इति भाषा । इत्यमरः ॥ (पृष्ठं पृष्ठभागं वहतीति । वह + [31mण्वि[0m । पश्चा-द्भागवाहकः । यथा, हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि । ५५ । ३१ । ",
                "3-231-c",
                "22357"
            ],

ण्वि 13:
ह + [31mण्वि[0m ।) युगपार्श्वग-वृषः । पाँटे वाँधा गरु इति भाषा । इत्यमरः ॥ (पृष्ठं पृष्ठभागं वहतीति । वह + [31mण्वि[0m । पश्चा-द्भागवाहकः । यथा, हरिवंशे भविष्यपर्व्वणि । ५५ । ३१ । “दारुकं पृष्ठवाहन्तु कृत्वा केशव शश्वरः । आग्नेयमस्त्रं संयोज्य शरे कस्मिंश्चिदीश्वरः । अनेन त्वां दहाम्यद्य यदि शक्तोऽसि वारय ॥”) ",
                "3-231-c",
                "22358"
            ],

ण्वि 14:
   "प्रष्ठवाट्, [ह्] पुं, (प्रष्ठः अग्रगामी सन् वह-तीति । प्रष्ठ + वह् + “वहश्च ।” ३ । २ । ६४ । इति [31mण्वि[0mः ।) युगपार्श्वगः । इत्यमरः । २ । ९ । ६३ ॥ शिक्षार्थं युगवाहिपार्श्वयोजितः । इति भरतः ॥ योजितं युगपार्श्वे दमनार्थं यं हालिका भ्रामयन्ति सः । इति मधुः ॥ युवा गौर्दमनाय योजितः । इत्यन्ये ॥ ",
                "3-298-a",
                "23184"
            ],

ण्वि 15:
: [
                "फलभाक्, [ज्] त्रि, (फलं भजते इति । भज + “भजो [31mण्वि[0mः ।” ३ । २ । ६२ । इति [31mण्वि[0mः ।) फलभागी । यथा, --“मासपक्षतिथीनाञ्च निमित्तानाञ्च सर्व्वशः । उल्लेखनमकुर्व्वाणो न तस्य फलभाग्भवेत् ॥” इति तिथ्यादितत्त्वधृतब्रह्माण्डभविष्यपुराण-वचनम् ॥ ",
                "3-381-c",
                "23762"
            ],

ण्वि 16:
ग्धार्थप्रति-पादकैरित्यर्थः । तदेवमेतैर्विस्तरेणोक्तं दुःसं-ग्रहं संक्षेपतस्तुभ्यं कथयिष्यामि तत् शृ[31mण्वि[0m-त्यर्थः । यद्वा “अथातो ब्रह्मजिज्ञासा” इत्या-दीनि ब्रह्मसूत्राणि गृह्यन्ते तान्येव ब्रह्म पद्यते निश्चीयते एभिरिति पदानि तैर्हेतुमद्भिरीक्ष-तेर्ना शब्दं आनन्दमयोऽभ्यासादित्यादि युक्ति-मद्भिर्विनिश्चितार्थैः ॥) ",
                "3-451-a",
                "24514"
            ],

ण्वि 17:
: [
                "भारौही, स्त्री, (भारं वहतीति । वह् + [31mण्वि[0m । स्त्रियां ङीप् । ततः शसादावजादौ ऊट् ।) भारवाहिका । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ॥ ",
                "3-503-a",
                "24975"
            ],

ण्वि 18:
ेजोरूपाणि सर्व्वाणि सर्व्वं पश्यति योगवित् । देवविम्बान्यनेकानि विमानानि सहस्रशः ॥ पश्यति ब्रह्मविष्[31mण्वि[0mन्द्रयमाग्निवरुणादिकान् । ग्रहनक्षत्रताराश्च भुवनानि सहस्रशः ॥ पातालतलसंस्थाश्च समाधिस्थः स पश्यति । आत्मविद्याप्रदीपेन स्वस्थेनाचलनेन तु ॥ प्रसादामृतपूर्णेन सत्त्वपात्रस्थितेन तु । तमो निहत्य पुरुषः पश्यति ह्यात्मनीश्वरम् ॥ तस्य प्रसादाद्भर्म्मश्च ऐश्वर्य्यं ज्ञानमेव च । वैराग्यमपवर्गश्च नात्र कार्य्या विचारणा ॥ न शक्यो विस्तराद्बक्तुं वर्षाणामयुतैरपि । योगे पाशुपते निष्ठा स्थातव्यञ्च मुनीश्वराः ! ॥” इति लिङ्गपुराणे ९ अध्यायः ॥) अथ त्रिविधयोगः । श्रीभगवानुवाच । “योगास्त्रयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्मया । ज्ञानं कर्म्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्र-चित् ॥ निर्व्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्म्मसु । तेष्वनिर्व्विण्णचित्तानां कर्म्मयोगश्च कामिनाम् ॥ यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान् । न निर्व्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः ॥ तावत् कर्म्माणि कुर्व्वीत न निर्व्विद्येत यावता । मत्कथाश्रवणादौ वा श्रद्धा यावन्न जायते ॥ स्वधर्म्मस्थो यजन् यज्ञैरनाशीः काम उद्धव ! । न याति स्वर्गनरकौ यद्यन्यन्न समाचरेत् ॥ अस्मिँल्लोके वर्त्तमानः स्वधर्म्मस्थोऽनघः शुचिः । ज्ञानं विशुद्धमाप्नोति मद्भक्तिञ्च यदृच्छया ॥” इति श्रीभागवते । ११ । २० । ६ -- ११ ॥ * ॥ सांख्ययोगः २ कर्म्मयोगः ३ ज्ञानकर्म्मन्यास-योगः ४ सन्न्यासयोगः ५ ज्ञानयोगः ६ विज्ञान-योगः ७ ब्रह्मयोगः ८ राजगुह्ययोगः ९ विभूति-योगः १० भक्तियोगः ११ प्रकृतिपुरुषविवेक-योगः १२ गुणत्रययोगः १३ पुरुषोत्तमयोगः १४ आचारविवेकयोगः १५ मोक्षयोगः १६ एते योगा एतेष्वध्यायेषु भगवद्गीतायां द्रष्टव्याः ॥ * ॥ (कलौ योगसिद्धिर्नास्ति । यदुक्तं काशीखण्डे । ३२ अध्याये । “न सिध्यति कलौ योगो न सिध्यति कलौ तपः ॥ तथा च तत्रैव ४२ अध्याये । “चञ्चलेन्द्रियवृत्तिः स्यात् कलिकल्मषजृम्भणात् । अल्पायुः स्यात्तथा नॄणां क्वेह योगमहोदयः ॥”) ",
                "4-050-c",
                "28719"
            ],

ण्वि 19:
्राणि तपस्तेपे सुनिर्ज्जने ॥ आविर्ब्बभूव श्रीकृष्णस्तत्पुरो भक्तवत्सलः । प्रसन्नवदनः श्रीमान् वरं वृ[31mण्वि[0mत्युवाच सः ॥ दृष्ट्वा सा राधिकाकान्तं शान्तं सुन्दरविग्रहम् । मूर्च्छां संप्राप सा सद्यः कामबाणप्रपीडिता ॥ सा च शीघ्रं वरं वव्रे पतिस्त्वं मे भवेति च । ओमित्युक्त्वा च रहसि चिरं रेमे तया सह ॥ सा जगाम च गोलोकं कृष्णेन सह कौतुकात् । राधासमा सा सौभाग्यात् गोपीश्रेष्ठा बभूव सा ॥ वृन्दा यत्र तपस्तेपे तत्तु वृन्दावनं स्मृतम् । वृन्दा यत्र कृता क्रीडा तेन वा मुनिपुङ्गव ॥ * ॥ अथान्यञ्चेतिहासञ्च शृणुष्व वत्स पुण्यदम् । येन वृन्दावनं नाम निबोध कथयामि ते ॥ कुशध्वजस्य कन्ये द्वे धर्म्मशास्त्र विशारदे । तुलसीवेदवत्यौ च विरक्ते भवकर्म्मणि ॥ तपस्तप्त्वा वेदवती प्राप नारायणं परम् । सीता जनककन्या सा सर्व्वत्र परिकीर्त्तिता ॥ तुलसी च तपस्तप्त्वा वाञ्छां कृत्वा हरिं पतिम् । दैवाद्दुर्व्वाससः शापात् प्राप्य शङ्खासुरं पतिम् ॥ पश्चात् संप्राप कमलाकान्तं कान्तं मनोहरम् । तस्याश्च तपसः स्थानं उदितञ्च तपोधन । तेन वृन्दावनं नाम प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ * ॥ अथवा ते प्रवक्ष्यामि परं हेत्वन्तरं शृणु । येन वृन्दावनं नाम पुण्यक्षेत्रञ्च भारते ॥ राधाषोडशनाम्नाञ्च वृन्दा नाम श्रुतौ श्रुतम् । तस्याः क्रीडावनं रम्यं तेन वृन्दावनं स्मृतम् ॥ गोलोके प्रीतये तस्याः कृष्णेन निर्म्मितं पुरा । क्रीडार्थं भुवि तन्नाम्ना वनं वृन्दावनं स्मृतम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे वृन्दावन-प्रस्तावः १७ अध्यायः ॥ * ॥ अथ वृन्दावनवर्णनम् । ईश्वर उवाच । “गुह्याद्गुह्यतरं हृद्यं परमानन्दकारणम् । अत्यद्भुतं रहस्यानां रहस्यं परमं परम् ॥ दुर्ल्लभानाञ्च परमं दुर्ल्लभं मोहनं परम् । सर्व्वशक्तिमयं देवि सर्व्वस्थानेषु गोपितम् ॥ सात्वतां स्थानमूर्द्धन्यं विष्णोरत्यन्तवल्लभम् । नित्यं वृन्दावनं नाम ब्रह्माण्डोपरि संस्थितम् ॥ पूर्णब्रह्मसुखैश्वर्य्यनित्यमानन्दमव्ययम् । वैकुण्ठादि तदंशांशं स्वयं वृन्दावनं भुवि ॥ गोलोकैश्वर्य्यं यत्किञ्चित् गोकुले तत्प्रकीर्त्तितम् । वैकुण्ठादिवैभवं यत् द्बारकायां प्रकाशयेत् ॥ यद्ब्रह्मपरमैश्वर्य्यं नित्यं वृन्दावनाश्रयम् । तस्मात् त्रैलोक्यमध्ये तु पृथ्वी धन्येति विश्रुता ॥ यत् स्यान्माथुरकं धाम विष्णोरेकान्तवल्लभम् । स्वस्थानमधिकं नामधेयं माथुरमण्डलम् ॥ निगूढं परमं स्थानं पुर्य्यभ्यन्तरसंस्थितम् । सहस्रपत्रकमलाकारं माथुरमण्डलम् ॥ विष्णुचक्रपरिभ्रामद्धाम वैष्णवमद्भुतम् । कर्णिकापत्रविस्तारं रहस्यक्रममीरितम् ॥ प्रधानं द्वादशारण्यं माहात्म्यं कथितं क्रमात् । भद्रश्रीलौहभाण्डीरमहातालखदीरकाः ॥ बहुलं कुमुदं काम्यं मधु वृन्दावनं तथा । द्वादशैता वने संख्याः कालिन्द्याः सप्त पश्चिमे ॥ पूर्व्वे पञ्चवनं प्रोक्तं तत्रास्ति गुह्यमुत्तमम् । महावनं गोकुलाख्यं रम्यं मधुवनं तथा ॥ पूर्व्वे तु पञ्च भद्राद्यास्तालाद्याः सप्त पश्चिमे । अन्यच्चोपवनं प्रोक्तं कृष्णक्रीडारसस्थलम् ॥ कदम्बखण्डिकं नन्दवनं नन्दीश्वरं तथा । नन्दनानन्दखण्डञ्च पालाशाशोककेतकम् ॥ सुगन्धिमादनं कैलममृतं भोजनस्थलम् । सुखप्रसाधनं वत्सहरणं शेषशायनम् ॥ श्यामपूश्च दधिग्रामं चक्रभानुपुरं तथा । शङ्कितं विपदञ्चैव बालक्रीडञ्च धूसरम् ॥ केमुद्रुमं खरो वीरमुत्सुकञ्चापि नन्दनम् । इत्थमेव वने संख्यास्त्रिंशच्चोपवनं स्मृतम् ॥ पूर्व्वोक्तं द्वादशारण्यं प्रधानं वनमुत्तमम् । तत्रोत्तरे चतुर्थञ्च वनञ्च समुदाहृतम् ॥ नानाविधरसक्रीडानानालीलामयस्थलम् । दलविस्पष्टविस्ताररहस्यक्रममीरितम् ॥ सहस्रपत्रकमलं गोकुलाख्य महत् पदम् । कर्णिका तन्महद्धाम गोविन्दस्थानमुत्तमम् ॥ तत्रोपरि स्वर्णपीठे मणिमण्डपगण्डितम् । तच्च तत्र क्रमाद्दिक्षु विदिक्षु दलभीरितम् ॥ यद्दलं दक्षिणे प्रोक्तं परं गुह्योत्तमोत्तमम् । तस्मिन् दले महापीठं निगमागमदुर्गमम् ॥ योगीन्द्रैरपि दुष्प्रापं सर्व्वात्मा यच्च गोकुलम् । द्वितीयं दलमाग्नेयं तद्रहस्यं द्विधा तथा ॥ निकुञ्जककुटीवीरकुटीरौ तद्दले स्थितौ । पूर्व्वदलं तृतीयं यत् प्रधानं स्थानमुच्यते ॥ गङ्गादिसर्व्वतीर्थानां स्पर्शाच्छतगुणं भवेत् । चतुर्थदलमैशान्यां सिद्धपीठेप्सितप्रदम् ॥ कामयन् नूतना गोपी तत्र कृष्णपतिं लभेत् । वस्त्रालङ्कारहरणं तद्दले समुदाहृतम् ॥ उत्तरे पञ्चमं प्रोक्तं दलं सर्व्वदलोत्तमम् । द्वादशादित्यमत्रैव दलञ्च कर्णिकासमम् ॥ वायव्यन्तु दलं षष्ठं तत्र कालीह्रदः स्मृतः । दलोत्तमोत्तमञ्चैव प्रधानस्थानमुच्यते ॥ सर्व्वोत्तमदलं श्रेष्ठं पश्चिमे सप्तमं दलम् । यज्ञपत्नीगणानाञ्च तदीप्सितवरप्रदम् ॥ अघासुरस्य निर्व्वाणं चक्रे त्रिदशदर्शितम् । ब्रह्ममोहनमत्रैव दलं ब्रह्महृदावहम् ॥ नैरृत्यान्तु दलं प्रोक्तमष्टमं व्योमघातनम् । शङ्खचूडवधस्तत्र नानाकेलिरसस्थलम् ॥ श्रुतमष्टदलं प्रोक्तं वृन्दारण्यान्तरस्थितम् । श्रीमद्वृन्दावनं धन्यं यमुनायाः प्रदक्षिणम् ॥ शिवलिङ्गमधिष्ठाता दृष्टो गोपी श्वराभिधः । तद्बाह्ये षोडशदलं श्रिया पूर्णं तदीरितम् ॥ सर्व्वासु दिक्षु यत् प्रोक्तं प्रादक्षिण्याद्यथाक्रमम् । महत् पदं महद्धाम प्रधानं षोडशं दलम् ॥ प्रथमैकदलं श्रेष्ठं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । तस्मिन् मधुवनं प्रोक्तं तत्र प्रादुरभूत् स्वयम् ॥ चतुर्भुजो महाविष्णुः सर्व्वकारणकारणम् । तत्राधिष्ठिततद्देवं मुनिश्रेष्ठ सनातनम् ॥ दलं द्वितीयमाख्यातं किञ्चिल्लीलारसस्थलम् । खदिरारण्यमत्रैव दलञ्च समुदाहृतम् ॥ सर्व्वश्रेष्ठदलं प्रोक्तं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । तत्र गोवर्द्धने रम्ये नित्यानन्दरसाश्रये ॥ कर्णिकायां महालीला तल्लीला रसगह्वरे । यत्र कृष्णो नित्यवृन्दाकाननस्य पतिर्भवेत् ॥ कृष्णो गोविन्दतां प्राप्तः किमन्यैर्ब्बहुभाषितैः । दलं तृतीयमाख्यातं सर्व्वश्रेष्ठोत्तमोत्तमम् ॥ चतुर्थदलमाख्यातं महाद्भुतरसस्थलम् । हरिर्यस्य पतिः साक्षान्नित्यं गोवर्द्धनः स्वयम् ॥ कदम्बखण्डी तत्रैव पूर्णानन्दरसाश्रयः । स्निग्धं हृद्यं प्रियं रम्यं दलञ्च समुदाहृतम् ॥ नन्दीश्वरदलं रम्यं तत्र नन्दालयः स्मृतः । कर्णिकादलमाहात्म्यं पञ्चमं दलमुच्यते ॥ अधिष्ठातात्र गोपालो धेनुपालस्ततः परम् । दलं षष्ठं यद ख्यातं नत्र नन्दवनं स्मृतम् ॥ सप्तमं वकुलारण्यं दलं रम्यं प्रकीर्त्तितम् । दलाष्टमं तालवनं तत्र धेनुवधः स्मृतः ॥ नवमं कुमुदारण्यं दलं रम्यं प्रकीर्त्तितम् ॥ काम्यारण्यं दलं हृद्यं दशमं सर्व्वकारणम् । ब्रह्मप्रसादनं तत्र विष्णुवृन्दं प्रदर्शितम् ॥ कृष्णक्रीडारसस्थानं प्रधानं दलमुच्यते । दलमेकादशं प्रोक्तं भक्तानुग्रहकारणम् ॥ निर्व्वाणं सेतुबन्धस्य नानारसमयस्थलम् । भाण्डीरं द्वादशदलं वनं रम्यं मनोहरम् ॥ कृष्णक्रीडारसस्तत्र श्रीदामादिभिरावृतः । त्रयोदशदलं श्रेष्ठं तत्र भद्रवनं स्मृतम् ॥ चतुर्द्दशदलं प्रोक्तं सर्व्वसिद्धिप्रदं स्थलम् । श्रीवनं तत्र रुचिरं सर्व्वैश्वर्य्यस्य कारणम् ॥ कृष्णलीलामयदलं श्रीकीर्त्तिकान्तिवर्द्धनम् । पञ्चदशदलं श्रेष्ठं तत्र लौहवनं स्मृतम् ॥ कथितं षोडशदलं माहात्म्यं कर्णिकासमम् । महावनं तत्र गीतं तत्रास्ति गुह्यमुत्तमम् ॥ बालक्रीडारसस्तत्र वत्सपालैः समावृतः । पूतनादिवधस्तत्र यमलार्ज्जुनभञ्जनम् ॥ अधिष्ठाता तत्र बालगोपालः पञ्चमाब्दिकः । नाम्ना दामोदरः प्रोक्तः प्रेमानन्दरसार्णवः ॥ दलं प्रसिद्धमाख्यातं सर्व्वश्रेष्ठदलोत्तमम् । कृष्णक्रीडा च किञ्जल्की विहारदलमुच्यते । सिद्धप्रधानं किञ्जल्कं दलञ्च समुदाहृतम् ॥ * ॥ पार्व्वत्युवाच । वृन्दावनस्य माहात्म्यं रहस्यं परमाद्भुतम् । तदहं श्रोतुमिच्छामि कथयस्व महाप्रभो ॥ ईश्वर उवाच । कथितं ते प्रियतमे गुह्याद्गुह्यतमोत्तमम् ॥ रहस्यानां रहस्यं यत्दुर्ल्लभानाञ्च दुर्ल्लभम् । त्रैलोक्यगोपितं देवि ! देवेश्वरसुपूजितम् ॥ ब्रह्मादिवाञ्छितं स्थानं सुरसिद्धादिसेवितम् । योगीन्द्रादिमुनीन्द्रादिसदातद्ध्यानतत्परम् ॥ अप्सरोभिश्च गन्धर्व्वैर्न्नृत्यगीतनिरन्तरम् । श्रीमद्वृन्दावनं रम्यं पूर्णानन्दरसाश्रयम् ॥ भूमिश्चिन्तामणिस्तोयममृतं रसपूरितम् । वृक्षाः सुरद्रुमास्तत्र सुरभिवृन्दसेविताः ॥ स्त्री लक्ष्मीः पुरुषो विष्णुस्तदंशांशसमुद्भवः । तत्र कैशोरवयसं नित्यमानन्दविग्रहम् ॥ गतिर्नाट्यं कथागानं स्मितवक्त्रं निरन्तरम् । शुद्धसत्त्वैः प्रेमपूर्णैर्व्वैष्णवैस्तद्वनाश्रयम् ॥ पूर्णब्रह्मसुखे मग्नं स्फुरत्तन्मूर्त्तितन्मयम् । प्रमत्तकोटिभृङ्गाद्यैः कूजत्कलमनोहरम् ॥ कपोतशुकसंगीतमुन्मत्तालिसहस्रकम् । भुजङ्गशत्रुनृत्याद्यं सकान्ताभोदविभ्रमम् ॥ नानावर्णैश्च कुसुमैस्तद्रेणुपरिपूरितम् । सुस्निग्धसौरभाश्रान्तमुग्धीकृतजगत्त्रयम् ॥ मन्दमारुतसंसिक्तवसन्तऋतुसेवितम् । पूर्णेन्दुनित्याभ्युदयं सूर्य्यमन्दांशुसेवितम् । अदुःखसुखविच्छेदं जरामरणवर्ज्जितम् । अक्रोधगतमात्सर्य्यं अभिन्नमनहंकृतम् ॥ पूर्णानन्दामृतरसं पूर्णप्रेमसुखावहम् । गुणातीतं परं धाम पूर्णप्रेमस्वरूपकम् ॥ यत्र वृक्षादिपुलकैः प्रेमानन्दाश्रुवर्षितम् । किं पुनश्चेतनायुक्तैर्विष्णुभक्तैः किमुच्यते ॥ गोविन्दाङ्ग्रिरजस्पर्शान्नित्यवृन्दावनं भुवि । सहस्रदलपद्मस्य वृन्दारण्यं वराटकम् ॥ यस्य स्पर्शनमात्रेण पृथ्वी धन्या जगत्त्रये । गुह्याद्गुह्यतमं रम्यं मेध्यं वृन्दावनस्थितम् ॥ अक्षरं नित्यमानन्दं गोविन्दस्थानमव्ययम् । गोविन्ददेहतोऽभिन्नं पूर्णब्रह्म सुखाश्रयम् ॥ मुक्तिस्तत्र यतः स्पर्शात्तन्माहात्म्यं किमुच्यते । तस्मात् सर्व्वात्मना देवि ! हृदिस्थं कुरु तद्वनम् ॥ वृन्दावनविहारेषु कृष्णं कैशोरविग्रहम् । अन्यारण्येषु स्थानेषु बाल्यपौगण्डयौवनम् ॥ कालिन्दीमकरन्दोऽस्य कर्णिकायाः प्रदक्षिणम् । नानानिर्म्माणगम्भीरं जलसौरभमोहनम् । आनन्दाहततन्मिश्रमकरन्दधनालयम् । पद्मोत्पलाद्यैः कुसुमैर्नानावर्णैः समुज्ज्वलम् ॥ चक्रवाकादिविहगैर्म्मञ्जुनानाकलस्वनैः । शोभमानं जलं रम्यं तरङ्गातिमनोहरम् ॥ तस्योभयतटी रम्या शुद्धकाञ्चननिर्म्मिता । गङ्गाकोटीगुणः प्रोक्तो यत्र स्पर्शवराटकः ॥ कर्णिकायां कोटिगुणो यत्र क्रीडारतो हरिः । कालिन्दीकर्णिकाकृष्टमभिन्नमेकविग्रहम् ॥” इति पाद्मे पातालखण्डे १ अध्यायः ॥ (इदमेव भगवत्याः पीठस्थानानामन्यतमम् । यथा, देवीभागवते । ७ । ३० । ६९ । “रुक्मिणी द्वारवत्यान्तु राधा वृन्दावने वने ॥”) ",
                "4-483-b",
                "33839"
            ],

ण्वि 20:
ः शौवस्तिकत्वं भाविदिन-स्थितत्वं न व्रजन्ति तेषां कस्मान्न दयसे । श्वो-भवः शौवस्तिकः श्वसो भवार्थे क[31mण्वि[0mधानात् कणि मनीषादित्वात् त्यागमः द्वारस्वरेतिउम् णित्त्वे व्रिरिति व्रिः त्वतौ भावे इति त्वम् ।” इति तट्टीकां ॥ ",
                "5-145-a",
                "36459"
            ],

ण्वि 21:
: [
                "श्वेतवाः, [ह्] पुं, (श्वेतेन वाहनेन उह्यते इति वह + [31mण्वि[0mः ।) इन्द्रः । इति मुग्धबोधव्याक-रणम् ॥ ",
                "5-183-c",
                "36891"
            ],

==================================================

Query: विट्
विट् 1:
 "लावण्यं, क्ली, (लवण + ष्यञ् ।) लवणत्वम् । लवणस्य भाव इत्यर्थे ष्ण्यप्रत्ययेन निष्पन्नम् । (लवणा त्[31mविट्[0m विद्यते यस्येति लवणः । अर्श-आदिभ्योऽच् । तस्य भावः । दृढादित्वात् ष्यञ् । यद्बा, लवणा त्[31mविट्[0m सैव । चतुर्वर्णादि-त्वात् स्वार्थे ष्यञ् ।) सौन्दर्य्यविशेषः । तस्य लक्षणं यथा, --“मुक्ताफलेषु च्छायायास्तरलत्वमिवान्तरा । प्रतिभाति यदङ्गेषु तल्लावण्यमिहोच्यते ॥” इत्युज्ज्वलनीलमणिः ॥ तथा हि । “नीतिर्भूमिभुजां नतिर्गुणवतां ह्नीरङ्गनानां धृति-र्दम्पत्योः शिशवो गृहस्य कविता बुद्धेः प्रसादो गिराम् । लावण्यं वपुषः स्मृतिस्तु मनसा शान्तिर्द्विजस्य क्षमा शक्तस्य द्रविणं गृहाश्रमवतां स्वास्थ्यं सतां मण्डनम् ॥” इति नवरत्नान्तर्गतामरसिंहः ॥ (शीलनैपुण्यादि । अस्य प्रमाणं लावण्यार्जित-शब्दे द्रष्टव्यम् ॥) ",
                "4-216-c",
                "30381"
            ],

विट् 2:
: [
                "गो[31mविट्[0m, [श्] पुं, (गवां [31mविट्[0m विष्ठा ।) गोम-यम् । इत्यमरः । २ । ९ । ५० ॥ ",
                "2-365-b",
                "11448"
            ],

विट् 3:
तापवित्रत्वमकार्ष्णो भुवि यो नरः । तस्य तु स्यान्न मैत्रादिशौचेनैव स शुध्यति ॥ पर्व्वताकारकूटैश्च गो[31mविट्[0mसर्व्वनदीजलैः । शौचं कृत्वा न शुध्येत दुष्टचित्तो भवेद्यदि ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डे १०९ अध्यायः ॥ (उदकम् । इति निघण्टुः । १ । १२ ॥ “पूरयति जगत् प्रलयकाले पूर्य्यते अनेन तडाकादि पालकं वा जगतः शस्योत्पत्तिहेतुत्वात् । प्रीणातेर्वा बाहुलकात् कीषन्प्रत्ययः ईकारस्योकारा-देशः स च पकारात् परो द्रष्टव्यः ।” इति तत्र देवराजयज्वा ॥ यथा, ऋग्वेदे । १ । १६३ । १ । “यदक्रन्दः प्रथमं जायमान उद्यन्त्समुद्रादुत वा पुरीषात् ॥” “पुरीषात् सर्व्वकामानां पूरकादुदकात् ॥” इति तद्भाष्ये सायनः ॥) ",
                "3-191-b",
                "21948"
            ],

विट् 4:
तः । अवद्धादिकसंज्ञानामष्टानामष्टकत्रयम् ॥ कलसो दर्पणश्चन्द्रः पद्मकोषो यथाक्रमम् । ब्रह्मक्षत्त्रिय[31mविट्[0mशूद्रजातीनां संप्रकाशितः ॥ गजादियुक्ता सा प्रोक्ता जयन्ती सर्व्वमङ्गला । गजः सिंहो हयो द्बीपी चतुर्णां पृथिवी-भुजाम् ॥ हंसादियुक्ता विज्ञेया राज्ञां सैवाष्टमङ्गला । हंसः केकी शुकश्चासो ब्रह्मादीनां यथाक्रमम् ॥ चामरादिसमायुक्ता सा ज्ञेया सर्व्वबुद्धिदा । चामरश्चासपक्षाणि चित्रवस्त्रं तथा सितम् ॥ चतुर्णां वेदनयनपक्षेन्दुगणितक्रमात् । तदग्रे यदि विन्यस्तं पताकाद्वितयं भवेत् ॥ इयं हि सर्व्वतो भद्रा पताका चक्रवर्त्तिनः । तद्बर्णः पूर्व्ववज्ज्ञेयः प्रमाणं विधिबोधितम् ॥ कानकं राजतं ताम्रं नानाधातुमयं क्रमात् । कुम्भादिकं प्रशंसन्ति पताकाग्रे महीभुजाम् ॥ तत्रापि रत्नविन्यासो विधेयो राजतक्रमः । चतुर्भिर्म्मकरास्याद्यैर्युक्ता चेत् सर्व्वसिद्धिदा । तदा श्रेयस्करी नाम सा पताका विजायते ॥ मकरोऽथ गजः सिंहो व्याघ्रो वाजी मृगः शुकः । शुचिश्चेति समुद्दिष्टमादित्यादिदशा भुवाम् ॥ इति प्रोक्तः पताकानां निर्णयः पृथिवीभुजाम् ॥” अथ निष्पताकध्वजः । “पूर्व्ववद्दण्डनियमस्तत्र दैर्घ्ये विशेषणम् । दण्डः पक्षाणि पद्मञ्च कुम्भश्च विहगो मणिः ॥ निष्पताको ध्वजो राज्ञां षड्भिरेतैः सुसंस्थितैः । जयः कपालो विजयः क्षेत्रन्तत्र शिवः क्रमात् ॥ राज्ञः पुरुषमानेन दण्डमानं प्रकीर्त्तितम् । ऊर्द्ध्वाधःक्रमयोगेन तद्दण्डादिकमुच्यते ॥ केकी चासो मत्स्यरङ्कस्त्रिविधानां महीभुजाम् । ध्वजाग्रेषु विधेयानि पक्षाणि श्रियमिच्छताम् ॥ पद्मः कुम्भश्च विहगो मणिश्चव यथाक्रमात् । उपर्य्युपरितो धेयो निष्पताके महीभुजाम् ॥ अष्ट षोडश द्घात्रिंशच्चतुःषष्टिदलाम्बुजम् । वृत्ताष्टदिग्दलैश्चाढ्यः कुम्भः सम्पत्तिकारकः ॥ हंसश्चासः शुकः केकी पक्षिणश्च यथाक्रमम् । वज्रञ्च पद्मरागच्च नीलो वैदूर्य्यमेव च ॥ ब्रह्मक्षत्त्रिय[31mविट्[0mशूद्रजातीनां स्यात् यथाक्रमम् । कनकं रजतं युग्मं द्बिविधानां महीभुजाम् ॥ निष्पताकध्वजाब्जादिनिर्म्माणे योग इष्यते । पताका यदिहास्त्येका सर्व्वाग्रे योग्यवर्णिनी ॥ अयं ध्वजो विशालाख्यो विज्ञेयश्चक्रवर्त्तिनः । तत्रैव चामरे योग्ये विज्ञेयाः सर्व्वसम्पदः ॥ इति राज्ञां समुद्दिष्टमन्येषां ध्वज उच्यते । नोर्द्ध्वं विंशतिहस्तेभ्यो न चार्व्वाक् दशहस्तकात् ॥ हस्तहस्तैकसंवृद्ध्या ध्वजो दशविधो मतः । सहस्राधिपमारभ्य यावत् स्यादयुताधिपः ॥ न सहस्राधिपान्न्यूनो ध्वजधारणमर्हति । अपि कोटिपतेर्ज्ञेयो ध्वजो विंशतिहस्तकः ॥ तत्रापि वस्त्रवर्णादिनिर्णयः पूर्व्ववन्मतः । स्थिरता चित्रता चेति निष्पताकध्वजे गुणौ ॥ यदेतदुभयं चिह्नमुभयोः संप्रकाशितम् । तत्प्रमाणध्वजे ज्ञेयमप्रधाने न निर्णयः ॥ निष्पताकध्वजोद्देशः प्रोक्तोऽयं भोजभूभुजा । एतद्विमृष्य मतिमान् चिरं सुखमवाप्नुयात् ॥ यो दम्भादथवाज्ञानाद्विलङ्घयति मानवः । स विषीदति नश्येत तस्य कीर्त्तिः कुलं बलम् ॥” इति युक्तिकल्पतरुः ॥ * ॥ मात्स्ये । “घण्टावितानवरतोरणचित्रयुक्तं नित्योत्सवप्रमुदितेन जनेन सार्द्धम् । यः कारयेत् सुरगृहं विधिवद्ध्वजाङ्कं श्रीस्तं न मुञ्चति सदा दिवि पूज्यते च ॥” ध्वजयष्ट्यादिमानमाह हयशीर्षपञ्चरात्रम् । “ध्वजवंशः प्रकर्त्तव्यो निर्व्रणः सगुणो दृढः । तदूर्द्धं ताम्रजं चक्रं सूक्ष्मं कुर्य्याद्द्विजोत्तम ! ॥ प्रासादस्य च विस्तारो मानं दण्डस्य कीर्त्तितम् । ध्वजयष्टिर्देवगृहे ऐशान्यां दिशि देशिकैः ॥ स्थापनीयाथ वायव्ये साम्प्रतं ध्वजमुच्यते । पट्टकार्पासक्षौमाद्यैर्ध्वजं कुर्य्यात् सुशोभनम् ॥ एकवर्णं विचित्रं वा घण्टाचामरभूषितम् । किङ्किणीजालकोपेतं वर्हिपत्रविभूषितम् । शुक्लादिवर्णैर्विप्रादिः क्रमाद्बा कारयेत् ध्वजम् ॥ दण्डाग्राद्धरणीं यावत् हस्तैकं विस्तरेण तु । महाध्वजन्तु विख्यातं सर्व्वकामप्रदं शुभम् ॥ ध्वजेन रहितो विप्र प्रासादस्तु वृथा भवेत् । पूजाहोमादिकं सर्व्वं जपाद्यं यत् कृतं नरैः ॥” शिवसर्व्वस्वे । “देवेभ्यश्च गृहं दद्याद् वाहनैरुपशोभितम् । तुरङ्गमेण सूर्य्यस्य हरस्य वृषचिह्नितम् ॥ विष्णवे गरुडाङ्कन्तु दुर्गायै सिंहचिह्नितम् । कार्य्यं ध्वजपताकाढ्यमन्यथा न कथञ्चन ॥” गरुडलक्षणमाह नारदपञ्चरात्रे । “उपेन्द्रस्याग्रतः पक्षी गुडाकेशः कृताञ्जलिः । सव्यजानुगतो भूमौ मूर्द्धादौ मणिमण्डितः ॥ पक्षिजङ्घो नराङ्घ्रिश्च तुङ्गनासो नराङ्गकः । द्विबाहुः पक्षयुक्तश्च कर्त्तव्यो विनतासुतः ॥” विष्णुधर्म्मोत्तरे । “प्रतिपाद्य द्बिजो दद्यात् ध्वजं त्रिदशवेश्मनः । निर्दहत्याशु पापानि महापातकजान्यपि ॥” इति प्रतिष्ठातत्त्वम् ॥ * ॥ अथ ध्वजचिह्नविधिः । “सिंहारूढा ध्वजे यस्य नृपस्य रिपुहा उमा । द्वारस्था पूज्यते वत्स ! न तस्य रिपुजं भयम् ॥ कपिसंस्था महामाया सर्व्वशत्रुविनाशिनी । वृषे यथेप्सितं दद्यात् कलसे श्रेय उत्तमम् ॥ हंसे विद्यार्थकामन्तु वर्हिणे सुतमिष्टदा । गरुत्मगा महामाया सर्व्वरोगविनाशिनी ॥ महिषस्था महामारीः शमयेत् ध्वजसंस्थिता । करिगा सर्व्वकार्य्येषु नृपैः कार्य्या त्रिशूलिनी ॥ पद्मस्था चर्च्चिका रौप्या धर्म्मकामार्थमोक्षदा । प्रेतस्था सर्व्वभयहा नित्यं पशुनिपातनात् ॥ पूजिता देवराजेन्द्रनीलोत्पलकरावरा । भवते सिद्धकामस्य चिह्नाग्रे संव्यवस्थिता ॥ गन्धपुष्पार्च्चितं कृत्वा वस्त्रहेमसुचर्च्चितम् । फलशालियवसूचिबर्द्धमानषिभूषितम् ॥ शोभने उच्छ्रयेल्लग्ने पताकां वा मनोरमाम् ॥ चामरं कलसं शङ्खमातपत्रं वितानकम् । भवते सिद्धकामस्य नृपस्य फलदायकम् ॥ नमो विश्वेश्वरि दुर्गे ! चामुण्डे चण्डहारिणि ! । ध्वजं समुच्छ्रयिष्यामि वसोर्धारां सुखावहाम् ॥” अथ ध्वजदानविधिः । विश्वेश्वर उवाच । “यद्येवं सा महाभागा ब्रह्मविष्णुपरापरा । तदहं श्रोतुमिच्छामि ध्वजदानं विधानतः ॥ अगस्त्य उवाच । यथा त्वं पृच्छसे वत्स ! तथा शुक्रेण ब्रह्मणि । पृष्टः पूर्व्वं तथा तेन शम्भुगीतं प्रकाशितम् ॥ शुक्रस्य भावयुक्तस्य तदहन्ते महात्मनः । कथयामि यथान्यायं ध्वजदानं महाफलम् ॥ शुक्र उवाच । देव्या ध्वजप्रमाणन्तु विधिदत्तस्य लाञ्छनम् । दीयते च यथा नाथ ! तदशेषं ब्रवीहि नः ॥ ईश्वर उवाच । अण्डजं कृमिजं वापि ध्वजं केशविवर्ज्जितम् । नवं समञ्च श्लक्ष्णञ्च प्रासादाद्दण्डवर्द्धितम् ॥ समं श्लक्ष्णं मृदुं शुभ्रं शैलं वा धातुजं हि वा ॥ तस्मिन् पटे लिखेत् सिंहं सर्व्वलक्षणलक्षितम् । रोचना सह चन्द्रेण हेमलेखाद्यदूर्व्वया ॥ प्रासादाद्दोलमानन्तु क्षितिं विस्तरतः करम् । ध्वजापादेन कर्त्तव्या दर्शयेद्दिक्षु देवताः ॥ सर्व्वा वाहनलाञ्छेन लाञ्छिताः सहजेन च । किङ्किणीचामरोपेता घण्टादर्पणशोभिताः ॥ हुतहोमो महाप्राज्ञः सहकारदलान्वितान् । महामङ्गलशब्देन देव्याः कुम्भान् प्रपूजयेत् ॥ सुगन्धपुष्पनैवेद्ययथाविभवविस्तरैः । कन्यका ब्राह्मणान् भोज्य दधिपायसशर्करैः ॥ भूतानान्तु वलिं दत्त्वा तथा तमुपरोहयेत् ॥ सर्व्वकामानवाप्नोति विद्याधरपतिर्भवेत् । मोदते विविधान् भोगान् सर्व्वविद्यार्थपारगः ॥ अथवा हैमं रौप्यं वा वार्क्षं पार्थिवशैलजम् । कारयेन्मृगराजन्तु महाकरिमदापहम् ॥ महानखकरोत्खातमुक्ताफलपदप्रदम् । एवंविधं ततः कृत्वा नवम्यां पूजयेच्छिवाम् ॥ सोपवासः शुचिर्दक्षः सर्व्वसङ्गविवर्ज्जितः । कन्यकाः पूजयित्वा तु विप्रान् वेदविदस्ततः ॥ देव्या भक्ताः सदाचारास्त्रिकालहवने रताः । ते यथाशक्तितस्तोष्पा ध्वजारोहणकर्म्मणि ॥ कन्या देव्या स्वयं प्रोक्ताः कन्यारूपा तुशूलिनी । यावदक्षतयोनिः स्यात्तावद्देवी सुरारिहा ॥ द्विजो ब्रह्मा शिवो विष्णुः स्वकीयव्रतपालकः । पूजितैस्तैः सदा शुक्र सर्व्वदेवास्तु पूजिताः ॥ दीनान्धकृपणानान्तु अन्नं देयन्तु शक्तितः । यथा सर्व्वगता देवी तदुद्दिश्याक्षयं भवेत् ॥ नानाभक्ताक्षतदधिदूर्व्वातत्कणिकान्वितम् । वलिं वै सर्व्वभूतेभ्यो दशदिक्षु निवेदयेत् ॥ वज्रघोणा तथा जप्त्वा अष्टविंशाक्षरापि वा । सिंहं स्तम्भे समारोप्य सर्व्वमङ्गलशब्दितम् ॥ वेदध्वनिमहामन्त्रकालिकाचण्डिकापरम् । न्यस्य सिंहं परं ध्यायेद्यादृशं पूर्व्वकल्पितम् ॥ एवन्तु वस्त्रसंवीतं सर्व्वाभरणभूषितम् । देव्या महाध्वजं न्यस्य शेषाणामपि विन्यसेत् ॥ ब्रह्मविष्ण्विन्द्ररुद्राणां सोमसूर्य्यदिवौकसाम् । ध्वजदानं महादानं सर्व्वदानोत्तमं मतम् ॥ यावन्नो दीयते शुक्र ! ध्वजः प्रासादमूर्द्धनि । तावत्तु न भवेद्बत्स ! प्रासादो देववाञ्छितः ॥ शून्यध्वजं सदा भूता नानागन्धर्व्वराक्षसाः । विद्रवन्ति महात्मानो नानावाधाञ्च कुर्व्वते ॥ तस्माद्देवगृहद्वारपुरपर्ष्वतपत्तने । उच्छ्रिताः शान्तिकामाय ध्वजाः शुक्र ! सदा हिताः ॥ न हि चान्यद्ध्वजदानादुत्तमं भारते क्वचित् । दानमिष्टञ्च पुष्टञ्च देव्या दीपन्तथैव च ॥ अनेन विधिना यस्तु ध्वजं शुक्र ! निवेदयेत् । सर्व्वकामानवाप्नोति स नरः शिवतां व्रजेत् ॥ तस्य दर्शनसम्भाषादपि पापरता नराः । विमुक्ताः सर्व्वपापेभ्यो दिवं यान्ति न संशयः ॥ राज्ञा चानेन विधिना देवीलाञ्छनरञ्जिताम् । शङ्खचक्रवृषभार्क्षहंसवर्हिणवारणैः । साचारो भक्तिमास्थाय ध्वजयष्टिं समुच्छ्रयेत् । न तस्य सङ्गरे शुक्र ! व्याधयो न च वैरिणः । नैव शस्त्रव्रणपीडा भवेच्छां स समुच्छ्रयेत् ॥” इति देवीपुराणम् ॥ ",
                "2-810-b",
                "18083"
            ],

विट् 5:
 । यथा, -- “दक्षः । ‘स्वयं होमे फलं यच्च तदन्येन न जायते । ऋत्विक् पुत्त्रो गुरुर्भ्राता भागिनेयोऽथ [31mविट्[0m-पतिः । एभिरेव हुतं यत्तु तद्धुतं स्वयमेव हि ॥’ [31mविट्[0mपतिर्ज्जामाता । एवञ्च ऋत्विगादीतरत्र फलन्यूनता ॥ * ॥ अत्राशौचाशङ्कया बोधन-दिनात् पूर्व्वं शुचितत्कालजीवित्वरूपाधिकारा-भावेऽपि यद्वरणादिकं क्रियते तत् कर्म्मकाले तस्य नारदोक्तस्वयं प्रवर्त्तनवत् प्रवर्त्तनाय न तु तदार्नीं प्रतिनिधीयते । अथवा । ‘निःक्षिप्याग्निं स्वदारेषु परिकल्प्यर्त्विजन्तथा । प्रवसेत् कार्य्यवान् विप्रो वृथैव न चिरं वसेत् ॥’ इति छन्दोगपरिशिष्टवदन्यत्रापि प्रतिनिधी-यते । एवं वरणं विनापि क्वचिद्यदि ऋत्विक् प्रवर्त्तते तथापि तत्कर्म्मसिद्धिः । दक्षिणा च तस्मै शुचिकाले दातव्येति । तथा च नारदः । ‘ऋत्विक् च त्रिविधो दृष्टः पूर्व्वैर्जुष्टः स्वयंकृतः । यदृच्छया वा यः कुर्य्यादार्त्विज्यं प्रीतिपूर्व्वकम् ॥’ यदृच्छया स्वेच्छया ।” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ ",
                "3-255-c",
                "22728"
            ],

विट् 6:
 पूर्व्वरूपमाह । “विष्टम्भोऽन्नस्य दौर्बल्यं कुक्षेराटोप एव च । कार्श्यमुद्गारबाहुल्यं सक्थिसादोऽप्ल[31mविट्[0mकता ॥ ग्रहणीदोषपाण्ड्वर्त्तेः प्रशङ्का चोदरस्य च । पूर्व्वरूपाणि निर्द्दिष्टान्यर्शसामभिवृद्धये” ॥ दौर्बल्यमाबल्यं । आटोपः गुड्गुडाशब्दः । अभि-वृद्धये उत्पत्तये ॥ * ॥ अथार्शसां संप्राप्तिपूर्व्वकं सामान्यं लक्षणमाह । “दोषास्त्वङ्मांसमेदांसि संदूष्य विविधाकृतीन् । मांसाङ्कुरानपानादौ कुर्वन्त्यर्शांसि तान् जगुः” ॥ त्वङ्मांसपदेन त्वङ्मांसाश्रितं रक्तमपि गृह्यते । चिकित्सायां रक्तस्रावणोपदेशात् । अपानं गुदं । आदिशब्दान्नासानेत्रनाभिमेढ्रादिष्वपि कुर्वन्ति ॥ * ॥ अथ वातार्शोलक्षणमाह । “गुदाङ्कुरा बह्वनिलाः शुष्काश्चिमिचिमान्विताः । म्लानाः श्यावारुणाः स्तब्धा विशदाः परुषाः खराः ॥ मिथोविसदृशा वक्रास्तीक्ष्णा विस्फुटिताननाः । विम्बीकर्क्कन्धुखर्ज्जूरकार्पासीफलसन्निभाः ॥ केचित्कदम्बपुष्पाभाः केचित् सिद्धार्थकोपमाः । शिरःपार्श्वांसकट्यूरुवङ्क्षणाभ्यधिकव्यथाः ॥ क्षवथूद्गारविष्टम्भहृद्ग्रहारोचकप्रदाः । कासश्वासाग्निवैषम्यकर्णनादभ्रमावहाः ॥ तैरार्त्तो ग्रथितं स्तोकं सशब्दं सप्रवाहिकं । रुक्फेनपिच्छानुगतं विड्बद्धमुपवेश्यते ॥ कृष्णत्वङ्नखविण्मूत्रनेत्रवक्त्रञ्च जायते । गुल्मप्लीहोदराष्ठीलासम्भवस्तत एव च” ॥ बह्वनिलाः वातोल्वणाः । गुदाङ्कुराः अर्शांसि । चिमिचिमान्विताः चिमिचिमा व्यथाविशेषः चरचराव इति लोके तदन्विताः । श्यावारुणाः श्यावा धूम्रवर्णाः । अरुणा ईषद्रक्ताः । स्तब्धाः कठिनाः । विशदाः अपिच्छिलाः । परुषाः गो-जिह्वावत् स्पर्शे कर्कशाः । खराः कर्क्कोटकफल-वत् सूक्ष्मानेककण्टकाचिताः । विम्बादिफल-सन्निभाः आकृत्याः । अत्र विकल्पबोधकं वक्ष्यमाणं केचित् केचिदिति पदं सग्वन्धनीयं । “कदम्बपुष्पाभाः स्थूला अनेकसूक्ष्मशिखराः । सिद्धार्थकोपमाः पीतसूक्ष्मपिडकाश्रिताः” ॥ तैरार्त्त इति अर्शोभिः पीडितः । तैरार्त्तो विडुप-वेश्यत इत्यार्त्तस्य प्रयोज्यकर्त्तुः कर्म्मतार्थत्वात् । ग्रथितं मलगुटिकाग्रथितविड्वर्त्तिरूपं । पिच्छा पिच्छिलो द्रवभागः । बद्धं संहतं । विष्शब्दो-नपुंसकेऽप्यस्ति । उपवेश्यते त्यज्यते । अतएव वातार्शस एव गुल्मादीनां सम्भवः । अष्ठीला नाभेरधोभागे पाषाणपिण्डिकावद्वातव्याधिविशेषः ॥ * ॥ अथ पित्तार्शोलक्षणमाह ॥ “पित्तोत्तरा नीलमुखा रक्तपीतासितप्रभाः । तन्वस्रस्राविणो विस्रास्तनवो मृदवः श्लथः ॥ शुष्कजिह्वायकृत्खण्डजलौकोवक्त्रसन्निभाः । दाहपाकज्वरस्वेदतृष्णामूर्च्छारतिप्रदाः ॥ सोष्माणो द्रवनीलोष्णपीतरक्तामवर्च्चसः । यवमध्या हरित्पीतहारिद्रत्वङ्नखादयः” ॥ पित्तोत्तराः पित्तोल्वणाः । तनु अघनं । श्लथाः लम्बिनः । सन्निभाः आकृत्या । पाको गुदस्य । सोष्माणः उष्णस्पर्शाः । हरिच्छाकवर्णं । पीतं हरितालवर्णं । हारिद्रं हरिद्रावर्णं । आदि-शब्दान्मलमूत्रमुखानां ग्रहणं ॥ * ॥ अथ केचि-द्रुधिरस्यापि दोषत्वं मन्यन्ते तन्मतमाश्रित्य रक्ता-र्शोलक्षणमाह । “रक्तोल्वणा गुदे कीलाः पित्ताकृतिसमन्विताः । वटप्ररोहसदृशा गुञ्जाविद्रु मसन्निभाः ॥ तेऽत्यर्थं दुष्टमुष्णञ्च गाढ[31mविट्[0mकप्रपीडिताः । स्रवन्ति सहसा रक्तं तस्य चातिप्रवृत्तितः ॥ भेकाभः पीड्यते दुःखैः शोणितक्षयसम्भवैः । हीनवर्णबलोत्साहो हतौजाः कलुषेन्द्रियः ॥ [31mविट्[0m श्यावं कठिनं रूक्षमधोवायुर्न वर्त्तते । तनु चारुणवर्णञ्च फेनिलञ्चासृगर्शसां ॥ कट्यूरुगुदशूलञ्च दौर्ब्बल्यं यदि वाधिकं । तत्रानुबन्धो वातस्य हेतुर्यदि च रूक्षणं ॥ शिथिलं श्वेतपीतञ्च [31mविट्[0m स्निग्धं गुरु शीतलं । यद्यर्शसां घनञ्चासृक् तन्तुमत् पाण्डु पिच्छिलं ॥ गुदं सपिच्छं स्तिमितं गुरु स्निग्धञ्च कारणं । श्लेष्मानुबन्धो विज्ञेयस्तत्र रक्त्वार्शसां बुधैः” ॥ गुदे कीला अर्शांसि । पित्ताकृतिसमन्विताः पित्तार्शोलक्षणयुक्ताः । आकारेण च वटप्ररो-हादिसदृशाः । दुःखै रोगैः । त्वक्पारुष्याम्बु-शीतप्रार्थनादिभिः । कलुषेन्द्रियः व्याकुलसर्वेन्द्रियः ॥ ० ॥ रक्तजस्यापि वातोल्वणस्य लक्षणमाह ॥ तत्र रक्तार्शसि । अनुबन्धः उल्वणत्वं । रूक्षणं रूक्षयतीति रूक्षणं रूक्षं द्रव्यं । पित्तोल्वणस्य तु लक्षणं । “रक्तोल्वणा गुदे कीलाः पित्ताकृतिसमन्विताः” । इत्यादिनैवोक्तं । रक्तपित्तयोः समानलिङ्गत्वात् ॥ ॥ * ॥ कफोल्वणस्य लक्षणमाह । सपिच्छं पिच्छि-लार्द्रं । स्तिंमितमार्द्रचर्म्मावगुण्ठितमिव ॥ * ॥ अथ श्लेष्मार्शोलक्षणमाह । “श्लेष्मोल्वणा महामूला घना मन्दरुजः सिताः । उत्पन्नोपचिताः स्निग्धाः स्तब्धवृत्तगुरुस्थिराः ॥ पिच्छिलास्तिमिताः श्लक्ष्णाः कण्ड्वाढ्याः स्पर्शनप्रियाः करीरपनसास्थ्याभास्तथा गोस्तनसन्निभाः ॥ वङ्क्षणानाहिनः पायुवस्तिनाभिविकर्षिणः । सकासश्वासहृल्लासप्रसेकारुचिपीनसाः ॥ मेहकृच्छ्रशिरोजाड्यशिशिरज्वरकारिणः । क्लैव्याग्निमार्द्दवच्छर्द्दिरामप्रायविकारदाः ॥ वसाभसकफप्राज्यपुरीषाः सप्रवाहिकाः । न स्रवन्ति न भिद्यन्ते पाण्डुस्निग्धत्वगादयः” ॥ उत्पन्नाः उन्नताः । उपचिताः स्थूलाः । स्निग्धा । सस्नेहाः । स्थिरा निश्चलाः । पिच्छिलाः कफा-रब्धत्वात् । स्तिमिताः आर्द्रवस्त्रगुण्ठिता इव । श्लक्ष्णा मणिवन्मसृणाः । करीरो वंशाङ्कुरः । पनसास्थिगोस्तनाः तदाकृतयः । वङ्क्षणानाहिनः वङ्क्षणयोरानाहकारिणः । पाष्वादिष्वाकर्षणवत् पीडाकारिणः । कृच्छ्रं मूत्रकृच्छ्रं । शिरोजाड्यं शिरसो भाराक्रान्तत्वमिव । क्लैव्यं स्त्रीष्वनिच्छा । अत्र छर्द्दिशब्दः सान्त आर्षत्वात् । आमप्राय-विकारदाः आमबहुला व्याधयोऽतीसारग्रहण्या-दग्रः तान् ददाति ॥ * ॥ अथ द्वन्द्वजार्शोलक्षण-माह । “हेतुलक्षणसंसर्गाद्विद्यात् द्वन्द्वोल्वणानि च” ॥ * ॥ अत्र त्रिदोषार्शसः सहजार्शसश्च लक्षणमाह । “सर्व्वैः सर्व्वात्मकान्याहुर्लक्षणैः सहजानि च” । सर्व्वैर्लक्षणैर्वातपित्तश्लेष्मार्शोलक्षणैः प्रागुक्तैः । स-र्व्वात्मकानि सान्निपातिकान्यर्शांस्याहुः । तथा तरेव लक्षणैः सहजानि चार्शांस्याहुः ॥ * ॥ तन्त्रा-न्तरे सहजार्शोलक्षणं पृथगाह । “अर्शांसि सहजातानि दारुणानि भवन्ति हि । दुर्दर्शनानि पाण्डूनि परुषाण्यरुणानि च ॥ अन्तर्म्मुखानि तैरार्त्तः क्षीणः क्षीणस्वरो भवेत् । क्षीणानलः क्षीणरेताः शिरासन्ततविग्रहः ॥ अल्पप्रजः क्रोघशीलः सन्ततान्त्रस्वनान्वितः । शिरोदृक्कर्णनासासु रोगी हृल्लेपसेकवान्” ॥ * ॥ अथ सुखसाध्यार्शोलक्षणमाह । “वाह्यायान्तु बलौ जातान्येकदोषोन्त्वणानि च । अर्शांसि सुखसाध्यानि न चिरोत्पतितानि च” ॥ वाह्यायां वलौ संवरण्यां । न चिरोत्पतितानि अनतिक्रान्तसंवत्सराणि । एतानि लक्षणानि मिलितानि सुखसाध्यत्वबोधकानि ॥ * ॥ अथ । कष्टसाध्यार्शोलक्षणमाह । “द्वन्द्वजानि द्वितीयायां वलौ यान्याश्रितानि च । कृच्छ्रसाध्यानि तान्याहुः परिसंवत्सराणि च” ॥ द्वितीयायां वलौ विसर्जन्यां । परिसंवत्सराणि परिगतः सवत्सरो येषां तानि । अतिक्रान्त-संवत्सराणि इति यावत् । एतानि प्रत्येकं कष्ट-साध्यलक्षणानि ॥ * ॥ अथासाध्यार्शोलक्षणमाह । “सहजानि त्रिदोषाणि यानि चाभ्यन्तरां वलिं । जायन्तेऽर्शांसि संगृह्य तान्यसाध्यानि निर्दिशेत्” ॥ अभ्यन्तरां वलिं प्रवाहिणीं । एतान्यपि प्रत्येक-मसाध्यलक्षणानि । “शेषत्वादायुषस्तानि चतुष्पादसमन्वये । याप्यन्ते दीप्तकायाग्नेः प्रत्याख्येयान्यतोऽन्यथा” ॥ यद्यायुषः शेषो वर्त्तते चिकित्सायाश्चत्वारः पा-दास्ते यथा । वद्यवचनकारी धनवानुदारो जिते-न्द्रियो रोगी । १ । शास्त्रे कर्म्मणि च कुशलो वैद्यः । २ । अनलस आप्तः प्रियः परिचारकः । ३ । नवं रसवीर्य्यादियुक्तमौषधं । ४ । एषां समन्वये संयोगे सति दीप्तकायाग्रेः पुरुषस्य । तानि अ-र्शांसि । याप्यन्ते चिकित्सया । अतोऽन्यथा प्रत्या-ख्येयानि न चिकित्स्यानीत्यर्थः ॥ * ॥ अथार्शो-ऽरिवृमाह । “हस्ते पादे मुखे नाभ्यां गुदे वृषणयोस्तथा । शोथो हृत्पार्श्वशूलञ्च यस्यासाध्योऽर्शसो हि सः ॥ असाध्यः सन्निहितमरणो बोद्धव्यः । अर्शसः अर्शोरोगयुक्तः । एतन्मिलितमरिष्टलक्षणं । “हृत्पार्श्वशूलं संमोहच्छर्द्दिरङ्गस्य रुग्ज्वरः । तृष्णा गुदास्यपाकश्च निहन्युर्गुदजातुरं ॥ गुदस्य यदास्यमोष्ठदेशस्तस्य पाकः । हृत्पार्श्व-शूलादिसमस्तं व्यस्तं चारिष्टलक्षणं ॥ “तृष्णारोचकशूलार्त्तमतिप्रस्रुतशोणितं । शोथातिसारसंयुक्तमर्शांसि क्षपयन्ति हि” ॥ * ॥ अथ मेढ्रादिजार्शोलक्षणमाह । “मेढ्रादिष्वपि वक्ष्यन्ते यथास्वं नाभिजानि च । गण्डूपदास्यरूपाणि पिच्छिलानि मृदूनि च” ॥ यथास्वं यथात्मीयलक्षणं । न चात्रोक्तनिदान-पूर्व्वरूपसंप्राप्तिलक्षणयुक्तं । तत्र तत्रार्शःपदं तु मांसाङ्कुरसाम्यात् । गण्डूपदः किञ्चुलकः ॥ * ॥ अत्र मांसाङ्कुरसाम्यादत्राधिकारे चर्म्मकीलस्य संप्राप्तिपूर्व्वकं लक्षणमाह । “व्यानो गृहीत्वा श्लेष्माणं करोत्यर्शस्त्वचो वहिः । कीलोपमं स्थिरखरञ्चर्मकीलन्तु तद्विदुः” ॥ चर्म्मा इति लोके । खरं कर्कशं ॥ * ॥ तस्यैव वातादिभेदेन लक्षणमाह । “वातेन तोदपारुष्यं पित्तादसितरक्तता । श्लेष्मणा स्निग्धता तस्य ग्रथितत्वं सवर्णता” ॥ सवर्णता शरीरसमानवर्णता ॥ * ॥ अथ सामा न्यतः अर्शसश्चिकित्सा । “यद्वायोरानुलोम्याय यदग्निबलवृद्धये । अन्नपानौषधं सर्वं तत्सेव्यं नित्यमर्शसैः” ॥ अर्शसैः अर्शोरोगयुक्तैः । “शालियष्टिकगोधूमयवान्नानि घृतैः सह । अजाक्षीरेण वा निम्बपटोलानां रसेन वा ॥ कन्दैर्व्वार्त्ताकुमूलोत्थै रसैर्मांसरसेन वा । जीवन्त्युपोदिकाशाकैस्तण्डुलीयकवास्तुकैः” ॥ १ ॥ कन्दोऽत्र शूरणः । अत्र मूलं मूलकं । “अन्यैश्च सृष्टविन्मूत्रमरुद्भिर्वह्निदीपनैः । अर्शांसि भिन्नवर्चांसि हन्याद्वातातिसारवत् ॥ सतक्रं लवणं दद्याद्वातवर्चोऽनुलोमनं । न प्ररोहन्ति गदजाः पुनस्तक्रसमाहताः ॥ तक्राम्यासोऽर्शसैः कार्य्यो बलवर्णाग्निवृद्धये । स्रोतःसु तक्रशुद्धेषु सम्यक् चलति यद्रसः ॥ तेन पुष्टिस्तथा तुष्टिर्बलं वर्णश्च जायते । वातश्लेष्मविकाराणां शतञ्च विनिवर्त्तयेत् ॥ मृल्लिप्तं शौरणं कन्दं पक्त्वाग्नौ पुटपाकवत् । अद्यात् सतैललवणं दुर्नामविनिवृत्तये ॥ २ ॥ चिरिविल्वाग्निसिन्धूत्थनागरेन्द्रयवारलून् । तक्रेण पिबतोऽर्शांसि निपतन्त्यसृजा सह” ॥ चिरिविल्वः करञ्जः तस्य फलस्यात्र मज्जा ग्राह्या । अरलुः श्योनकः । करञ्जादिचूर्णं ॥ ३ ॥ “लेपं रजनिचूर्णेन सुधादुग्धयुतेन च । अर्शोरोगनिवृत्त्यर्थं कारयेत्तच्चिकित्सकः ॥ ४ ॥ पिप्पलीसैन्धवं कुष्ठं शिरीषस्य फलं तथा । स्नुग्दुग्धमर्कदुग्धं वा लेपोऽयं गुदजान् हरेत् ॥ ५ ॥ हरिद्राजालिनीचूर्णं कटुतैलसमन्वितं । एष लेपो वरः प्रोक्तो ह्यर्शसामन्तकारकः” ॥ जालिनी कटुतुरै इति लोके ॥ ६ ॥ “असितानां तिलानान्तु पलं शीतजलेन तु । खादतोऽर्शांसि शाम्यन्ति दृढादन्ता भवन्तिहि ॥ ७ ॥ शस्त्रैर्व्वाथ जलौकोभिः प्रोच्छूनकठिनार्शसः । शोणितं सञ्चितं दृष्ट्वा हरेत् प्राज्ञः पुनः पुनः ॥ ८ ॥ कासीसं सैन्धवं कृष्णा शुण्ठी कुष्ठञ्च लाङ्गली । शिलाभिदश्वमारश्च दन्तीजन्तुघ्नचित्रकं ॥ तालकं कुनटी स्वर्णक्षीरी चैतैः पचेद्भिषक् । तैलं स्नुह्यर्कपयसा गवां मूत्रे चतुर्गुणे ॥ एतदभ्यङ्गतोऽर्शांसि क्षारेणैव पतन्ति हि । क्षारकर्म्मकरं ह्मेतन्न च संदूषयेद्वलिं” ॥ कासीसं कौसीस इति लोके । लाङ्गली करहारी इति लोके । शिलाभित् पाषाणभेदः । अश्वमारः कनैल इति लोके । स्वर्णक्षीरी चोक इति लोके । वृहत्कासीसाद्यं तैलं ॥ ९ ॥ “शुण्ठीकणामरिचनागदलत्वगेलं चूर्णीकृतं क्रमविवर्द्धितमूर्द्ध्वमन्त्यात् । खादेदिदं समसितं गुदजाग्निमान्द्यं गुल्मारुचिश्वसनकण्ठहृदामयेषु” ॥ तद्यथा । एलात्र सूक्ष्मा ग्राह्या । यत आह मदन-पालः । “एला सूक्ष्मा कफश्वासकासार्शोमूत्रकृच्छ्रहृत्” । इत्यादि । तस्या वीजभागः १ तजभागः २ दलं पत्रं । यत आह निघण्टौ धन्वन्तरिः । “तमालपत्रकं पत्रं स्यात् पलाशं दलाह्वयम्” । इति तस्य भागः ३ । नागो नागकेशरं । यत आह निघण्टौ धन्वन्तरिः । “नागपुष्पं मतं नागं केशरं नागकेशरम्” ॥ इत्यादि । तस्य भागः ४ मरीचभागः ५ पिपरि-भागः ६ शुण्ठीभागः ७ चिनिभागः २८ । सम-शर्करचूर्णं ॥ १० ॥ “त्रिपलं शृङ्गवेरस्य चतुष्क मारचस्य च । पिप्पल्याः कुडवार्द्धञ्च चव्यायाः पलमेव च ॥ तालीशपत्रस्य पलं पलार्द्धं केशरस्य च । द्विपलं पिप्पलीमूलमर्द्धकर्षञ्च पत्रकात् ॥ सूक्ष्मैलाकर्षमेकन्तु कर्षञ्च त्वङ्मृणालयोः । गुडात् पलानि त्रिंशच्च चूर्णमेकत्र कारयेत् ॥ अङ्कप्रमाणगुटिका प्राणदा चेति सा स्मृता । पूर्व्वं भक्ष्यञ्च पश्चाच्च भोजनस्य यथाबलं ॥ मद्यं मांसरसं यूषं क्षारतोयं पिबेदनु । हन्यादर्शांसि सर्व्वाणि सहजान्यस्रजानि च ॥ वातपित्तकफोत्थानि सन्निपातोद्भवानि च । पानात्यये मूत्रकृच्छ्रे उरोरोगे गलग्रहे ॥ विषमज्वरपित्ते च पाण्डुरोगे तथैव च । कृमिहृद्रोगिणाञ्चैव गुल्मशूलार्त्तिनां तथा ॥ छर्द्यतीसाररोगाणां कामलाहिक्किनां तथा । शुण्ठीस्थानेऽभया देया हृद्ग्रहे पित्तजे गदे ॥ प्राणदेयं सितां दत्त्वा गुडमानाच्चतुर्गुणां । अम्लपित्ताग्निमान्द्यादौ प्रयोज्या गुदजातुरे ॥ अनुपाने प्रयोक्तव्यं व्याधौ श्लेष्मभवे पलं । पलद्वयं त्वनिलजे पित्तजे तु पलत्रयं ॥ फलाम्लधान्याम्लरसास्यशस्ता मद्यं मरुद्रोगिणि चानुपानं । इक्षो रसक्षारहिमाम्बु पित्ते उष्णाम्बुयूषौ कफजे विदध्यात् ॥ गण्डूषमात्रमादेयं मृदौ क्रूरे च पञ्च वा । अनुपानं प्रयोक्तव्यं देशकालमवेक्ष्य वा” ॥ इति प्राणदा गुटिका ॥ ११ ॥ “त्रिकत्रयं वचा हिङ्गु पाठाक्षारौ निशाद्वयं । चव्यतिक्ता कलिङ्गानि शताह्वा लवणानि च ॥ ग्रन्थिविल्वाजमोदा च गणोऽष्टाविंशतिर्मतः । एतानि समभागानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ॥ चूर्णं विडालपदकं पिबेदुष्णेन वारिणा । एरण्डतैलयुक्तं वा लिह्याच्चूर्णमिदं नरः ॥ हन्यादर्शांसि सर्व्वाणि श्वासशोषभगन्दरान् । हृच्छूलं पार्श्वशूलञ्च वातगुल्मं तथोदरं ॥ हिक्कां कासं प्रमेहांश्च पाण्डुरोगं सकामलं । आमवातमुदावर्त्तमन्त्रवृद्धिं गुदक्रिमीन् ॥ अन्ये च ग्रहणीदोषा भिषग्मिर्ये प्रकीर्त्तिताः । विजयो नाम चूर्णोऽयं तान् सर्व्वानाशु नाशयेत् ॥ महाज्वरोपसृष्टानां भूतोपहतचेतसां । अप्रजानाञ्च नारीणां हितमेतद्धि भेषजं ॥ त्रिकत्रयं त्रिफलात्रिकटुत्रिसुगन्धीनि । क्षारौ स्वर्ज्जिका यवक्षारश्च । लवणानि पञ्च । ग्रन्थिः पिप्पलीमूलं । विडालपदकं कर्षं । विजय-चूर्णं ॥ १२ ॥ “मरिचमहौषधचित्रकशूरण-भागा यथोत्तरं द्विगुणाः । सर्व्वसमो गुडभागः सेव्योऽयं मोदकः प्रसिद्धफलः ॥ ज्वलनं ज्वलयति जाठर-मुन्मूलयति शूलगुल्मगदान् । निःशेषयति श्लीपद-मर्शांसि विनाशयत्याशु” ॥ तद्यथा । मरिचभागः १ शुण्ठीभागः २ चिता-भागः ४ शूरणभागः ८ गुडभागः १५ । लघु-शूरणमोदकः ॥ १३ ॥ “षोडशशूरणतोऽंशा वह्नेरष्टौ महौषधस्याथ । अर्द्धेन भागयुक्तिर्मरिचस्य ततोऽपि चार्द्धेन ॥ त्रिफला कणा समूला तालीशारुस्करकृमिघ्नानां । भागा महौषधसमा दहनांशतालमूली च ॥ भागः शूरणतुल्यो दातव्यो वृद्धदारकस्यापि । भृङ्गैले मरिचांशे सर्व्वाण्येकत्र कारयेत् चूर्णं ॥ द्विगुणेन गडेन युतः सेव्योऽयं मोदकः प्रकामधनैः । गुरुवृष्यभोज्यनिरतैरितरेषूपद्रवं कुर्य्यात् ॥ भस्मकमनेन जनितं पूर्व्वमगस्त्यस्य योगराजेन । भीमस्य मारुतेरपि महाशनौ येन तौ जातौ ॥ अग्निबलमात्रहेतुर्न केवलं शूरणो महावीर्य्यः । हन्ता शस्त्रक्षारानलैर्विनाप्यर्शसामेषः ॥ श्वयथुश्लीपदगदहृद्ग्रहणीञ्च कफानिलोद्भुतां । नाशयति वलीपलितं मेधां कुरुते जरां हरते ॥ हिक्कां कासं श्वासं सराजरोगान् प्रमेहांश्च । प्लीहानञ्च तथोग्रं हन्यादाशु रसायनं पुंसां” ॥ एषां भागो यथा । शूरणभागः १६ चिताभागः ८ सोठिभागः ४ मरिचभागः २ । हररे वहेरा अवरा । पीपर पिपरामूल । तालीशं तालीश-पत्रं । अरुस्करं भल्लातकं । तदसह्यत्वे रक्तचन्दनं । विडङ्गं प्रत्येकं भागः ४ तालमूली मूषली तस्याः भागः ८ विधाराभागः १६ तजभागः २ एलाइच-छोटीवीजभागः २ गुडभागः ४ । ७२ । वृहच्छू-रणो मोदकः ॥ १४ ॥ “त्रिवृत्तेजोवती दन्ती श्वदंष्ट्रा छित्रकं शटी । गवाक्षीमुस्तविश्वाह्वविडङ्गानि हरीतकी ॥ पलोन्मितानि चैतानि पलान्यष्टावरुस्करात् । वृद्धदारात् पलान्यष्टौ शूरणस्य तु षोडश ॥ जलद्रोणद्वये क्वात्थ्यं चतुर्भागावशेषितं । पूत तु तं रसं भूयः क्वाथेभ्यः त्रिगुणं गुडं ॥ लेहं पचेत् पुनस्तावद्यावद्दर्व्वीप्रलेपनं । अवतार्य्य ततः पश्चात् चूर्णानीमानि दापयेत् ॥ त्रिवृत्तेजोवतीकन्दचित्रकान् द्विपलांशिकान् । एलात्वङ्मरिचं चापि नागाह्वं चापि षटपलं ॥ द्वात्रिंशच्च पलान्यत्र चूर्णयित्वा निधापयेत् । ततो मात्रां प्रयुञ्जीत जीर्णे क्षीररसाशिनः” ॥ तेजोवती तेजवती तेजवल्कल इति च । कन्दः शूरणः । “हन्यादर्शांसि सर्व्वाणि तथा सर्व्वोदराण्यपि । गुल्मानपि प्रमेहांश्च पाण्डूरोगं हलीमकं ॥ दीपयेदनलं मन्दं यक्ष्माणं चापकर्षति । आद्यवाते प्रतिश्याये पीनसेऽयं हितो मतः ॥ भवन्त्यनेन पुरुषाः शतं वर्षाण्यनामयाः । दीर्घायुषः प्रजनना वलीपलितवर्ज्जिताः ॥ गुडः श्रीबाहुशालोऽयं रसायनवरो मतः । दुर्न्नामान्तकरो ह्येष दृष्टो वारसहस्रशः ॥ यावद्दर्व्वीप्रलेपः स्याद्यावद्वा तण्डुली भवेत् । तोयपूर्णे यदा पात्रे क्षिप्तो न प्लवते गुडः ॥ क्षिप्तस्तु निश्चलस्तिष्ठेत् पतितस्तु न शीर्य्यति । एष पाकः समस्तानां गुडानां परिकीर्त्तितः ॥ सार्द्धं पलं पलञ्चार्द्धं भक्षयेद्गुडखण्डयोः । श्रेष्ठा तु मध्यमा हीना मात्रोक्ता मुनिभिस्त्रिधा” । बाहुशालो गुडः ॥ १५ ॥ “तिला भल्लातकं पथ्या गुडश्चेति समांशकं । दुर्न्नामश्वासकासघ्नं प्लीहपाण्डूज्वरापहं ॥ पित्तश्लेष्मप्रशमनी कच्छुदद्रुरुजापहा । गुदजान्नाशयत्याशु भक्षिता सगुडाभया” ॥ १६ ॥ * ॥ “प्रणम्य शङ्करं रुद्रं दण्डपाणिं महेश्वरं । जीवितारोगमन्विच्छन्नारदोऽपृच्छदीश्वरं ॥ सुखोपायेन हे नाथ शस्त्रक्षाराग्निभिर्व्विना । चिकित्सामर्शसां नॄणां कारुण्याद्वक्तुमर्हसि ॥ नारदस्य वचः श्रुत्वा नराणां हितकाम्यया । अर्शसां नाशनं श्रेष्ठं भैषज्यं शङ्करोऽवदत् ॥ पाण्ड्यवज्रादिलोहानामादायान्यतमं शुभं । कृत्वा निर्म्मलमादौ तु कुनट्या माक्षिकेण च ॥ पत्तूरमूलकल्केन लिम्पेद्रसयुतेन च” । कुनटी मनःशिला । माक्षिकं सुवर्णमाक्षिकं । पत्तूरं वकम इति लोके । शालिञ्चा इति रसेन्द्र-चिन्तामणौ । रसः पारदः । “वह्नौ निःक्षिप्य विधिवत् साराङ्गारेण निर्धमेत् । ज्वाला च तस्य रोद्धव्या त्रिफलाया रसेन वा” ॥ सारः काष्ठसारः । शालाङ्गारेण इति रसेन्द्र-चिन्तामणौ पाठः । “ततो विज्ञाय गलितं शङ्कुनोर्द्ध्वं समुत्क्षिपेत् । त्रिफलाया रसे पूते तदाकृष्य तु निर्व्वपेत् ॥ न सम्यग्गालितं यत्तु तेनैव विधिना पुनः । ध्मातं निर्व्वापयेत्तस्मिन् लोहं तत् त्रिफलारसे ॥ यल्लोहं न मृतं तत्र पाच्यं भूयोऽपि पूर्व्ववत् । मारणान्न मृतं यच्च तत्त्यक्तव्यमलोहवत् ॥ ततः संशोष्य विधिवत् चूर्णयेल्लोहभाजने । लोहेनैव तथा वत्स दृषदा सूक्ष्मचूर्णितं ॥ कृत्वा लोहमये पात्रे मार्द्दे वा लिप्तरन्ध्रके । रसैः पङ्कोपमं कृत्वा तं पचेद्गोमयाग्निना ॥ पुटानि क्रमशो दद्यात् पृथगेषां विधानतः । त्रिफलार्द्रवभृङ्गाणां केशराजस्य बुद्धिमान् ॥ माणकन्दकभल्लातवह्नीनां शूरणस्य च । हस्तिकणंपलाशस्य कुलिशस्य तथैव च” ॥ भृङ्ग भङ्गरिया । केशराजः भृङ्गराज इति द्विः । कुलिशं स्नुहीक्षीरं । “पुटे पुटे चूर्णयित्वा लोहात् षोडशिकं पलं । तन्मानं त्रिफलायाश्च पलेनाधिकमाहरेत् ॥ अष्टभागावशिष्टे तु रसे तस्याः पचेद्बुधः । अष्टौ पलानि दत्त्वा च सर्पिषो लोहभाजने ॥ ताम्रे वा लोहदर्व्या तु चालयेद्विधिपूर्व्वकं । ततः पाकविधानज्ञः स्वच्छे चोर्द्ध्वे च सर्पिषि ॥ मृदुमध्यादिभेदेन गृह्णीयात् पाकमाज्यतः । आरभेत विधानज्ञः कृतकौतुकमङ्गलः ॥ भ्रामरं घृतसंयुक्तं विलिह्याद्रक्तिकक्रमात् । वर्द्धमानानुपानञ्च गव्यक्षीरेण संयुतं ॥ गव्याभावे त्वजायाश्च स्निग्धवृष्यादिभोजनं । सद्योवह्विकरञ्चैव भस्मकञ्च नियच्छति ॥ हन्ति वातं तथा पित्तं कुष्ठानि विविधं ज्वरं । गुल्माक्षिपाण्डुरोगांश्च निद्रालस्यमरोचकं ॥ शूलञ्च परिणामञ्च प्रमेहमवबाहुकं । अयथुं रुधिरस्रावं दुर्न्नामानं विशेषतः ॥ बलकृद्वृंहणञ्चैव कान्तिदं स्वरवर्द्धनं । शरीरलाघवकरमारोग्यं पुष्टिवर्द्धनं ॥ आयुष्यं श्रीकरञ्चैव वयस्तेजस्करं शुभं । सश्रीकपुत्रजननं वलीपलितनाशनं ॥ दुर्न्नामारिरयं नाम्ना दृष्टो वारसहस्रशः । अनेनार्शांसि दह्यन्ते यथा तूलञ्च वह्निना ॥ सौकुमार्य्याल्पकायत्वात् मद्यसेवी यथा नरः । जीर्णमद्यादियुक्तादिभोजनैः सह दापयेत्” ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ यथास्थाने यदा तृतीयचरण-स्थाने जीर्णे मद्ये प्रयोक्तव्यमिति पाठः । “लावतित्तिरवर्त्तीरमयूरशशकादयः । चटकः कलविङ्कश्च वर्त्तका हरितालकः ॥ श्येनकश्च वृहल्लावो वनविष्करकादयः । पारावतमृगादीनां मांसं जाङ्गलकं शुभं ॥ वर्त्तीरः वगेरा इति लोके । चटको वन्यचटकः । कलविङ्को गृहचटकः । वर्त्तका वटई इति लोके । हरितालकः हरिताल इति लोके । विष्किरा-वर्त्तकादयः । “मद्गुरो रोहितः श्रेष्ठः शकुलश्च विशेषतः । मत्स्यराजा इमे प्रोक्ता हितमत्स्याय देहिने ॥ वृन्ताकम्य फलं शस्तं पटोलं वृहतीफलं । प्रलम्बाभीरुवेत्राग्रं तालकस्तण्डुलीयकं” ॥ प्रलम्बा लम्बालावुः । अभीरुः शतावर्य्याः पत्रशाकं । तालकः देवदालो । तथा च निघण्टौ धन्वन्तरिः । “जीमूतको देवताडो वृत्तकोशो गरा गरी । प्रोक्ताखुविष हृद्वेणी देवदाली च ताडकः ॥ देवदाली रसे तिक्ता कफार्शःशोयपाण्डुताः” नशयेदित्यादि ॥ “वास्तूकं धान्यशाकञ्च केमुकं चक्रवर्त्तनं” । चक्रवर्त्तनं चकवतशाकं । “नारिकेलञ्च खर्ज्जूरं दाडिमं लवलीफलं । शृङ्गाटकञ्च पक्वाम्रं द्राक्षा तालफलानि च । जातीकोशं लवङ्गञ्च पूगं ताम्बूलपत्रकं ॥ हितान्येतानि वस्तूनि लोहमेतत् समश्नतां । नाश्नीयाल्लकुचं कोलं कर्क्कन्धुवदराणि च । जम्बीरं वीजपूरञ्च तिन्तिडीं करमर्द्दकं” ॥ कोलं क्षुद्रवदरं । कर्क्कन्धुवदराणि महान्ति । “आनूपानि च मांसानि क्रकरं पुण्ड्रकानपि । हंससारसदात्यूहशङ्कुकङ्कबलाकिकाः ॥ माणकन्दकरीराणि कतकञ्च कलिङ्गकं । कुष्माण्डकञ्च कर्क्कोटं केमुकञ्च विशेषतः ॥ कटुकं कालशाकञ्च कशेरुं कर्क्कटीं तथा । ककारादीनि सर्व्वाणि द्विदलानि च वर्जयेत् ॥ शङ्करेण समाख्यातश्चूर्णराजोऽनुकम्पया । जगतामुपकाराय दुर्नामारिरयं ध्रुवं ॥ स्थानादपैति मेरुश्च पृथ्वी पर्य्येति वायुना । पतन्ति चन्द्रताराश्च मिथ्या चेदहमब्रुवं ॥ ब्रह्मघ्नाश्च कृताघ्नाश्च क्रूरा येऽसत्यवादिनः । वर्ज्जनीयाः स्वधर्म्मेण भिषजा गुरुनिन्दकाः ॥ मुनिरसपिष्टविडङ्गं मुनिरसलीढं चिरस्थितं घर्मे । द्रावयति लोहदोषान् वह्निर्नवनीतपिण्डमिव” ॥ मुनिरत्रागस्तिः । “काले मलप्रवृत्तिर्लाघवमुदरे विशुद्धिरुद्गारे । अङ्गेषु नावसादो मनःप्रसादोऽस्य परिपाके ॥ कृमिरिपुचूर्णं लीढं सहितं स्वरसेन वङ्गसेनस्य । क्षपयत्यचिरात्त्रितयं लोहाजीर्णोद्भवं शूलं” ॥ वङ्गसेनस्य अगस्तेः । “जीर्णे लोहे पतति चूर्णं भुञ्जीत सिद्धसाराख्यं । लोहव्यापन्नश्यति विवर्द्धते जाठरो वह्निः” ॥ तद्यथा, --“पथ्यासैन्धवशुण्ठीमागधिकानां पृथक् समो भागः । त्रिवृतो भागौ निम्बू भाव्यं तत् सिद्धसाराख्यं” ॥ “भवेद्यद्यतिसारस्तु दुग्धं पीत्वा रुजं जयेत् । गुञ्जाद्वादशकादूर्द्ध्वं वृद्धिरस्य भयप्रदा” ॥ शङ्करप्रणीतं लोहं । इति सामान्यक्रिया ॥ १७ ॥ * ॥ अथ रक्तार्शसां चिकित्सा । “रक्तार्शसामुपेक्षेत रक्तमादौ स्रवद्भिषक् । दुष्टास्रे निगृहीते स्युः शूलानाहासृगामयाः ॥ चन्दनकिराततिक्तकधन्वयवासाः सनागराः क्व-थिताः । रक्तार्शसां प्रशमना दार्व्वीत्वगुशीरनिम्बा वा” ॥ चन्दनमत्र रक्तचन्दनं । चन्दनादिक्वाथः ॥ १ ॥ नवनीततिलाभ्यासात् २ । केसरनवनीतशर्करा-म्यासात् ३ । दधिसरमथिताभ्यासात् ४ । गुदजाः शाम्यन्ति रक्तावहाः ॥ “दध्नस्तूपरि यो भागो घनः स्नेहयुतः सरः” । मथितं सररहितं निर्ज्जलं वस्त्रपूतं दधि । सपत्रकेसरं क्षौद्रं नवनीतं त्वचं लिहन् । सिताकेशरसंयुक्तं रक्तार्शसः सुखीभवेत् ॥ ५ ॥ पयसा शृतेन यूषैः सतीनमुद्गाढकीमसूराणां । ओदनमद्यादम्लैर्मधुरैरीषत्सुगन्धैश्च ॥ ६ ॥ समङ्गोत्पलमोचाह्वतिरीटतिलचन्दनैः । सिद्धं छागीपयो दद्याद् गुदजे शोणितात्मके” ॥ समङ्गा लज्जालुः । मोचाह्वो मोचरसः । तिरीटो लोध्रः । चन्दनमत्र रक्तं । समङ्गादिदुग्धं ॥ ७ ॥ “भावितं रजनीचूर्णं स्नुहीक्षीरैः पुनः पुनः । बन्धनात् सुदृढं सूत्रं छिनत्त्यर्शोभगन्दरं” ॥ क्षारसूत्रं ॥ ८ ॥ “नासानाभिसमुत्थेषु तथा मेढ्रादिजेष्वपि । क्रियामर्शःसु कुर्व्वीत तत्र तत्र यथोदितां ॥ चर्म्मकीलन्तु संछिद्य दहेत् क्षारेण चाग्निना । वेगावरोधस्त्रीपृष्ठयानान्युत्कटकाशनं ॥ यथास्वं दोषलञ्चान्नमर्शसः परिवर्ज्जयेत्” । इत्यर्शोऽधिकारः ॥ * ॥ इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "1-109-a",
                "2287"
            ],

विट् 7:
ि ॥ दाक्ष्ये कुटुम्बभरणं यशोऽर्थे धर्म्मसेवनम् । एवं प्रजाभिर्दुष्टाभिराकीर्णे क्षितिमण्डले । ब्रह्म[31mविट्[0mक्षत्त्रशूद्राणां यो बली भविता नृपः ॥ प्रजा हि लुब्धै राजन्येर्निर्घृणैर्दस्युधर्म्मभिः । आच्छिन्नदारद्रविणा यास्यन्ति गिरिकाननम् ॥ शाकमूलामिषक्षौद्रफलपुष्पाष्टिभोजनाः । अनावृष्ट्या विनङ्क्ष्यन्ति दुर्मिक्षकरपीडिताः ॥ शीतवाततपप्रावृडहिमैरन्योऽन्यतः प्रजाः । क्षुत्तृड्भ्यां व्याधिभिश्चैव सन्तप्स्यन्ते च चिन्तया ॥ त्रिंशद्विंशतिवर्षाणि परमायुः कलौ नृणाम् ॥ क्षीयमाणेषु देहेषु देहिनां कलिदोषतः । षर्णाश्रमवतां धर्म्मे नष्टे वेदपथे नृणाम् ॥ पाषण्डप्रचुरे धर्म्मे दस्युप्रायेषु राजसु । चौर्य्यानृतवृथाहिंसानानावृत्तिषु वै नृषु ॥ शूद्रप्रायेषु वर्णेषु छागप्रायासु धेनुषु । गृहप्रायेष्वाश्रमेषु यौनप्रायेषु बन्धुषु ॥ अनुप्रायास्वोषधीषु शमीप्रायेषु स्थास्नुषु । विद्युत्प्रायेषु मेघेषु शून्यप्रायेषु सद्मसु ॥ इत्थं कलौ गतप्राये जनेषु खरधर्म्मिषु । धर्म्मत्राणाय सत्वेन भगवानवतरिष्यति” ॥ (देवगन्धर्व्वविशेषः । स तु कश्यपात् दक्षकन्यायां मुनौ जातः । यथा, महाभारते १ । ६५ । ४४ । “तथा शालिशिरा राजन् पर्ज्जन्यश्च चतुर्द्दश । कलिः पञ्चदशस्त्वेषां नारदश्चैव षोडशः” ॥ शिवः । यथा महाभारते । १३ । १७ । ७८ । “दम्भोह्यदम्भो वैदम्भो वश्यो वशकरः कलिः” ॥) ",
                "2-060-b",
                "6858"
            ],

विट् 8:
्रकं ॥ तद्वज्रं वज्रजातत्वादभ्रमभ्ररवोद्भवात् । गगनाद्विलितं यस्माद्गगनञ्च ततो मतं ॥ विप्रक्षत्त्रिय[31mविट्[0mशूद्रभेदात्तत् स्याच्चतुर्व्विधं । क्रमेणैव सितं रक्तं पीतं कृष्णञ्च वर्णतः ॥ प्रशस्यते सितं तारे रक्तं तत्तु रसायने । पीतं हेमनि कृष्णन्तु गदेषु भूतयेऽपि च ॥ पिनाकं दर्दुरं नागं वज्रञ्चेति चतुर्विधं । मुञ्चत्यग्नौ विनिःक्षिप्तं पिनाकं दलसञ्चयं ॥ अज्ञानाद्भक्षणात्तस्य महाकुष्ठप्रदायकं । दर्दुरं स्वग्निनिःक्षिप्तं कुरुते दर्दुरध्वनिं ॥ गोलकान् बहुशः कृत्वा स स्यान्मृत्युप्रदायकः । नागन्तु नागवद्वह्नौ फुत्कारं परिमुञ्चति ॥ तद्भक्षितमवश्यन्तु विदधाति भगन्दरं । वज्रन्तु वज्रवत्तिष्ठेत्तन्नाग्नौ विकृतिं व्रजेत् ॥ सर्व्वाभ्रेषु वरं वज्रं व्याधिवार्द्धक्यमृत्युहृत् । अभ्रमुत्तरशैलोत्थं बहुसत्वं गुणाधिकं ॥ दक्षिणाद्रिभवं स्वल्पसत्वमल्पगुणप्रदं” ॥ * ॥ मारिताभ्रगुणाः । “अभ्रं कषायं मधुरं सुशीत-मायुष्करं धातुविवर्द्धनञ्च । हन्यात्त्रिदोषं व्रणमेहकुष्ठं प्लीहोदरग्रन्थिविषकृमींश्च ॥” “रोगान् हन्ति द्रढयति वपुर्वीर्य्यवृद्धिं विधत्ते तारुण्याढ्यं रमयति शतं योषितां नित्यमेव । दीर्घायष्कान् जनयति सुतान्विक्रमैः सिंहतुल्यान् मृत्योर्भीतिं हरति सततं सेव्यमानं मृताभ्रं” ॥ * ॥ अशोधिताभ्रदोषाः । “पीडां विधत्ते विविधां नराणां कुष्ठं क्षयं विदञ्च शोथं । हृत्पार्श्वपीडाञ्च करोत्यशुद्ध-मभ्रं ह्यसिद्धं गुरुतापदं स्यात्” ॥ * ॥ अस्य शोधनविधिर्यथा । “कृष्णाभ्रकं धमेद्वह्नौ ततः क्षीरे विनिःक्षिपेत् । भिन्नपत्रन्तु तत् कृत्वा तण्डुलीयाम्लजैर्द्रवैः ॥ भावयेदष्टयामं तदेवमभ्रं विशुध्यति” ॥ * ॥ तस्य मारणं यथा ॥ “कृत्वा धान्याभ्रकं तच्च शोधयित्वाथ मर्दयेत् । अर्कक्षीरैर्दिनं खल्ले चक्राकारञ्च कारयेत् ॥ वेष्टयेदर्कपत्रैश्च सम्यग्गजपुटे पचेत् । पुनर्म्मर्द्यं पुनः पाच्यं सप्तवारान् पुनः पुनः ॥ ततो वटजटाक्वाथैस्तद्वद्देयं पुटत्रयं । म्रियते नात्र सन्देहः प्रयोज्यं सर्व्वकर्म्मसु ॥ तुल्यं धृतं मृताभ्रेण लौहपात्रे विपाचयेत् । घृते जीर्णे तदभ्रन्तु सर्व्वयोगेषु योजयेत्” ॥ * ॥ तत्र धान्याभ्रस्य विधिः । “पादांशसलिलं युक्तमभ्रं बद्ध्वाथ कम्बले । त्रिरात्रं स्थापयेन्नीरे तत् क्लिन्नं मर्दयेत् करैः ॥ कम्बलाद्गलितं सूक्ष्मं बालुकारहितञ्च यत् । तद्धान्याभ्रमिति प्रोक्तमभ्रमारणसिद्धये” ॥ इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "1-080-b",
                "1804"
            ],

विट् 9:
: [
                "मरुद्रुमः, पुं, (मरोर्निर्ज्जलदेशस्य द्रुमः । मरुजातो द्रुमो वा ।) [31mविट्[0mखदिरः । इति रत्नमाला ॥ ",
                "3-640-a",
                "26366"
            ],

विट् 10:
्तु समासीनो मलं हन्ति दिवाकृतम् ॥” “दिवार्ज्जितं पापं निहन्ति ।” इति तट्टीकायां कुल्लूकभट्टः ॥ * ॥) [31mविट्[0m । (यथा, मनुः । ४ । २२० । “पूयं चिकित्सकस्यान्नं पुंश्चल्यास्त्वन्नमिन्द्रियम् । विष्ठा वार्द्धुषिकस्यान्नं शास्त्रविक्रयिणो मलम् ॥” “विष्ठा मलमेकमेव च ।” इति तद्भाष्ये मेधा-तिथिः ॥) किट्टम् । इत्यमरः । २ । ६ । ६५ ॥ (यथा, अभिज्ञानशकुन्तले । ६ । “छाया न मूर्च्छति मलोहतप्रासादे शुद्धे तु दर्पणतले सुलभावकाशा ॥”) “पापं किल्विषम् । [31mविट्[0m । विष्ठा । किट्टं कलङ्को मण्डूरादि स्वेदादि च एषु मलः । ‘वसा शुक्रमसृङ्मज्जा मूत्रं [31mविट्[0mकर्णविण्णखाः । श्लेष्माश्रुदूषिका स्वेदो द्वादशैते नृणां मलाः ॥’ इति स्मृतिः ।” इति तट्टीकायां भरतः ॥ कर्पू-रम् । इति शब्दचन्द्रिका ॥ वातपित्तकफाः । यथा, --“सर्व्वेषामेव रोगाणां निदानं कुपिता मलाः । तत्प्रकोपस्य तु प्रोक्तं विविधाहितसेवनम् ॥” इति माधवकरः ॥ (पारिभाषिकमलं यथा, महाभारते । ८ । ४५ । २३ । “क्षत्त्रियस्य मलं भैक्ष्यं ब्राह्मणस्याव्रतं मलम् । मलं पृथिव्या वाहीकाः स्त्रीणां मदश्रियो मलम् ॥”) ",
                "3-643-b",
                "26430"
            ],

विट् 11:
्वा विन्दुविचित्रोऽव्यङ्गशरीरः । सर्पशिरा वा स्थूलगलोयः सोपि नृपाणां राष्ट्रविवृद्ध्यै ॥ वैदूर्य्यत्[31mविट्[0m स्थूलकण्ठस्त्रिकोणो गूढश्छिद्रश्चारुवंशश्च शस्तः । क्रीडावाप्यां तोयपूर्णे मणौ वा कार्य्यः कूर्म्मो मङ्गलार्थं नरेन्द्रैः” ॥ परमेश्वरः । यथाह ऋग्वेदभाष्योपक्रमणिकायां दयानन्दः । “परमेश्वरेणेदं सकलं जगक्त्रियते तस्मात् तस्य कूर्म्म इति संज्ञा” ॥ प्रजापतेरवतारविशेषः । यथा, शतपथब्राह्मणे । ७ । ५ । १ । ५ । “स यत् कूर्म्मो नाम एतद्वा रूपं कृत्वा प्रजा-पतिः प्रजा असृजत यदसृजताकरोत्तद् यदकरोत् तस्मात् कूर्म्मः कश्यपो वै कूर्म्मस्तस्मादाहुः सर्व्वाः प्रजाः काश्यप्य इति । स यः स कूर्म्मोऽस्य स आदित्यः” ॥ इति ॥ * ॥) वाह्यवायुविशेषः । यथा, --“उन्मीलने स्मृतः कूर्म्मो भिन्नाञ्जनसमप्रभः” ॥ इति शारदातिलकटीका ॥ * ॥ मुद्राविशेषः । यथा, --“वामहस्तस्य तर्जन्यां दक्षिणस्य कनिष्ठया । तथा दक्षिणतर्जन्यां वामाङ्गुष्ठेन योजयेत् ॥ उन्नतं दक्षिणाङ्गुष्ठं वामस्य मध्यमादिकाः । अङ्गुलीर्योजयेत् पृष्ठे दक्षिणस्य करस्य च ॥ वामस्य पितृतीर्थेन मध्यमानामिके तथा । अधोमुखे च ते कुर्य्याद्दक्षिणस्य करस्य च ॥ कूर्म्मपृष्ठसमं कुर्य्याद्दक्षपाणिञ्च सर्व्वतः । कूर्म्ममुद्रेयमाख्याता देवताध्यानकर्म्मणि” ॥ इति तन्त्रसारः ॥ * ॥ (आसनविशेषः । यथा हठयोगदीपिकायाम् । १ । २२ । “गुदं निरुध्य गुल्फाभ्यां व्युत्क्रमेण समाहितः । कूर्म्मासनं भवेदेतदिति योगविदो विदुः” ॥) सत्ययुगे समुद्रमन्थनकाले मन्दरपर्व्वतधारणार्थं कच्छपरूपभगवदवतारविशेषः । यथा, --“क्षीरोदमध्ये भगवान् कूर्म्मरूपी स्वयं हरिः” ॥ इति पद्मपुराणम् ॥ अपि च । “विलोक्य विघ्नेशविधिं तदेश्वरो दुरन्तवीर्य्योऽवितथोऽभिसन्धिः । कृत्वा वपुः काच्छपमद्भुतं महत् प्रविश्य तोयं गिरिमुज्जहार” ॥ इति श्रीभागवतम् ॥ * ॥ (“काश्यपपत्न्याः कद्रोः पुत्त्रेषु एकः । स च नागविशेषः । यथा, महा-भारते । १ । ६५ । ४१ । “शेषोऽनन्तो वासुकिश्च तक्षकश्च भुजङ्गमः । कूर्म्मश्च कुलिकश्चैव काद्रवेयाः प्रकीर्त्तिताः” ॥) ",
                "2-170-c",
                "8502"
            ],

विट् 12:
ाथो रोहिण्यां रागतो यथा । तथा न तासु भजते तद्दक्षाय न्यवेदयन् ॥ अतो दक्षो महाबुद्धिः साम्ना संस्तूय [31mविट्[0m-पतिम् । बहुसूनृतमाभाष्य पुत्त्र्यर्थेऽनुरुरोध तम् ॥ अनुरुद्धो यथाकामं दक्षेण सुमहात्मना । समं प्रवर्त्तितं तासु समयं कृतवान् विधुः ॥ सममङ्गीकृते भावं तासु कर्त्तुं हिमांशुना । स्वं जगाम ततः स्थानं दक्षोऽपि मुनिसत्तमः ॥ गते दक्षे मुनिश्रेष्ठे वैषम्यं तासु चन्द्रमाः । जहौ न भावं ताः शश्वत् कुपिताः पितरं गताः ॥ ततो दक्षः पुनश्चन्द्रमनुरुध्य सुतान्तरे । समवृत्तिं प्रतिश्राव्य वचनञ्चेदमब्रवीत् ॥ न समं वर्त्तते चन्द्र सर्व्वास्वासु भवान् यदि । तदा शप्स्ये त्वहं तुभ्यं तस्माद् कुरु समञ्ज-सम् ॥ ततो गते पुनर्द्दक्षे न समं वर्त्तते यदा । तासु चन्द्रस्तदा दक्षं पुनर्गत्वाब्रुवन् रुषा ॥ न ते वचः स कुरुते नैवास्मासु प्रवर्त्तते । वयं तपः करिष्यामः स्थास्यामश्च त्वदन्तिके ॥ तासामिति वचः श्रुत्वा कुपितस्य तदा मुनेः । क्षयाय चन्द्रस्य मनः शापायोत्सुकतां गतम् ॥ शापायोद्युक्तमनसः कुपितस्य महात्मनः । क्षयो नाम महारोगो नासिकाग्राद्विनिर्गतः ॥ प्रेषितः स च चन्द्राय दक्षेण मुनिना ततः । प्रविष्टवांस्तस्य देहे क्षयितस्तेन चन्द्रमाः ॥ क्षीणे चन्द्रे क्षयं याता ज्योत्स्रा तस्य महा-त्मनः । क्षीणासु सर्व्वज्योत्स्नासु सर्व्वौषध्यः क्षयं गताः ॥ ओषध्यभावाल्लोकेऽस्मिन्न यज्ञः संप्रवर्त्तते । यज्ञाभावादनावृष्टिस्ततः सर्व्वप्रजाक्षयः ॥ यज्ञभागोपभोगेन हीनानां भवतां तथा । दुर्ब्बलत्वं ससुत्पन्नं विकारश्च स्वगोचरे ॥ इति वः कथितं सर्व्वं यथाभूल्लोकपिप्लवः । येनोपायेन तच्छान्तिस्तत्शृणुध्वं सुरोत्तमाः ॥” इति कालिकापुराणे २० अध्यायः ॥ * ॥ ब्रह्मोवाच । “गच्छन्तु भोः सुरगणा दक्षस्य सदनं प्रति । तं प्रसादय चन्द्रार्थे स च पूर्णो भवेद्यथा ॥ पूर्णे चन्द्रे जगत् सर्व्वं प्रकृतिस्थं भविष्यति । युष्माकञ्च भवेत् शान्तिरोषधीनाञ्च सम्भवः ॥ मार्कण्डेय उवाच । इति ब्रह्मवचः श्रुत्वा देवाः शक्रपुरोगमाः । प्रययुर्हृष्टमनसस्तदा दक्षनिवेशनम् ॥ यथान्यायमुपस्थाय सर्व्वे मुनिवरं सुराः । प्रोचुः प्रजापतिं दक्षं प्रणम्य श्लक्ष्णया गिरा ॥ देवा ऊचुः । प्रसीद सीदतां ब्रह्मन्नस्माकं बहुदुःखिनाम् । उद्धरस्व महाबुद्धे त्राहि नः शोकसागरात् ॥ यद्रूपं ब्रह्मसंज्ञन्तु सृष्टिकृत्परमात्मनः । तदंशस्त्वं परं ज्योतिर्विश्वरूपं नतोऽस्मि ते ॥ दक्षणात् सर्व्वजगतां प्रजापालनकारणात् । दक्षप्रजापतिश्चेति योगेशस्तन्नुमो वयम् ॥ दक्षाय सर्व्वजगतां दक्षाय कुशलात्मनाम् । दक्षायात्महितायाशु नमस्तुभ्यं महात्मने ॥ सततं चिन्त्यमानस्य योगिभिर्नियतात्मभिः । सारस्य सारभूतस्त्वं दक्षाय परमात्मने ॥ योगविद्भिरनाधृष्टः पारगाणां परायणः । आद्यन्तमुक्तः सहसा तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ इति तेषां वचः श्रुत्वा दक्षो यज्ञभुजां तदा । प्राह प्रसन्नवदनः शक्रमाभाष्य मुख्यतः ॥ दक्ष उवाच । कुतः शक्र महाभाग भवतां दुःखमागतम् । दुःखहेतुं वद विभो श्रोतुमिच्छाम्यहन्तु तम् ॥ ममास्ति यदि कर्त्तव्यं भवतां दुःखहानये । तदहं यदि शक्नोमि करिष्यामि हितं समम् ॥ मार्कण्डेय उवाच । तत् श्रुत्वा वचनं तस्य ब्रह्मसूनोर्महर्षिणः । जगाद गीष्पतिः शक्रो वीतिहोत्रोऽथ तं मुनिम् ॥ क्षयं यातो निशानाथस्तस्मिन् क्षीणे क्षयंगताः । सर्व्वौषध्यो द्बिजश्रेष्ठ तद्धानिर्यज्ञहानिकृत् ॥ यज्ञे विनष्टे सकलाः प्रजाः क्षुद्भयकातराः । वृष्ट्यभावान्महद्दुःखं प्राप्य नष्टाश्च काश्चन ॥ क्षयोऽयं रात्रिनाथस्य यस्ते कोपात् प्रवर्त्तते । स सर्व्वजगतो ब्रह्मन्नभवार्थमुपस्थितः ॥ नाधुना तत्त्रिभुवने यन्न क्षुब्धन्तु किञ्चन । विप्लवं यान्ति विप्रेन्द्र सागराः स्थावराश्चराः ॥ न यज्ञाः संप्रवर्त्तन्ते न तपस्यन्ति तापसाः । आहारदुःखान्निन्द्रीकाः प्रजाः क्षीणा भया-तुराः ॥ एवं प्रवृत्ते विप्रेन्द्र विप्लवेऽस्मान् रसातलात् । दैत्या न यावदुत्थाय बाधन्ते तावदुद्धर ॥ प्रसीद दक्ष सततं तं पूरय तपीबलात् । पूर्णे चन्द्रे जगत् सर्व्वं प्रकृतिस्थं भविष्यति ॥ मार्कण्डेय उवाच । इति तेषां वचः श्रुत्वा प्रजापतिसुतस्तदा । उवाच तान् सुरगणान् हृदयाच्छल्यमुद्धरन् ॥ दक्ष उवाच । यन्मे वचो निशानाथे प्रवृत्तं शापकारणम् । न केनापि निदानेन मिथ्यां कर्त्तुं तदुत्सहे ॥ किन्तु मद्बचनं यस्मान्नैकान्तेन मृषा भवेत् । चन्द्रोऽपि वर्द्धते यस्मात् तमुपायमपेक्षते ॥ तत्राप्ययमुपायोऽस्ति मासार्द्धं यातु चन्द्रमाः । क्षयं वृद्धिञ्च मासार्द्धं स्वयं भार्य्यासु वर्द्धताम् ॥ तस्य तद्वचनं श्रुत्वा तं प्रसाद्य प्रजापतिम् । सर्व्वे सुरगणास्तत्र गता यत्रास्ति चन्द्रमाः ॥ एवमुक्ते तु वचने दक्षेण मुनिना द्विजाः । अथ चन्द्रं समादाय भार्य्याभिः सहितं तदा । जग्मुस्ते ब्रह्मसदनं मुदिताः सुरसत्तमाः ॥ तत्र गत्वा महाभागा यथा दक्षेण भाषितम् । तत्सर्व्वं कथयामासुर्ब्रह्मणे परमात्मने ॥ ब्रह्मा दक्षवचः श्रुत्वा देवानां सदनं तदा । चन्द्रभागं महाशैलं जगाम सहितः सुरैः ॥ तत्र गत्वा सुरश्रेष्ठः प्रजानां हितकाम्यया । स्नापयामास शुभ्रांशुं बृहल्लोहितपुष्करे ॥ भूतभव्यभवज्ज्ञानः पूर्व्वमेव पितामहः । एतदर्थं चकारात्र सरः पूर्णं जगत्प्रभुः ॥ तत्र स्नातस्य लोकस्य नीरोगत्वं प्रजायते । चिरायुस्त्वञ्च सततं बृहल्लोहितसंज्ञके ॥ तत्र स्नातस्य चन्द्रस्य शरीरात् तत्क्षणं गदः । राजयक्ष्मा निःससार पूर्व्वरूपो यथोदितः ॥ निःसृत्य राजयक्ष्मा तु ब्रह्माणञ्च जगत्पतिम् । प्रणम्याहं किं करिष्ये क्व गच्छामीत्युवाच ह ॥ स्थानं पत्नीञ्च लोकेश ! कृत्यं मम सदातनम् । निदेशयानुरूपं मे स्रष्टा त्वं जगतां यतः ॥ मार्कण्डेय उवाच । ततो ब्रह्मापि तं पुष्टं निरीक्ष्येन्दुशरीरगैः । अमृतैस्तेनातिभुक्तैः क्षीणञ्चापि निशापतिम् ॥ दोर्भिः स्वयं तं गृहीत्वा गिरौ निष्पिष्य वै मुहुः । अमृतं गालयामास शरीराद्राजयक्ष्मणः ॥ अमृतानि च गाल्याशु तदपूतं तदा जले । क्षीरोदस्य च चिक्षेप मध्ये रहसि लोकभृत् ॥ तस्मादप्यमृतादिन्दोः कलाः क्षीणाः पुराथ याः । तासां जग्राह लवशश्चूर्णान् क्षीरोदसागरात् ॥ कलामात्रावशेषस्य संसर्गाद्राजयक्ष्मणः । क्षीणाः कलाः पञ्चदश याः पूर्व्वममृतात्मिकाः । ता रागयक्ष्मगर्भस्थाश्चूर्णीभूतास्तु पीडया ॥ तेजोज्योत्स्नाकलाभिस्तु निबद्वं यत् कला-पतेः । शरीरं तत्त्रिधाभूतं गर्भस्थं राजयक्ष्मणः ॥ ज्योतिश्चूर्णमभूत् ज्योत्स्ना लीना राजादि-यक्ष्मणि । द्रवीभूताः सुधाः सर्व्वा गर्भे रोगस्य च स्थिताः ॥ यदा निर्गालयामास सुधां ब्रह्मा गदान्तरात् । तदा ज्योत्स्ना सुधा ज्योतिः सर्व्वं तस्माद्-वहिर्गतम् ॥ क्षीरोदसागरे क्षिप्तं तत्सर्व्वं विधिना तदा । देवान् गिरौ परित्यज्य स्वयं गत्वा द्रुतं ततः ॥ ततोऽमृतानि प्रक्षाल्य कलाचूर्णानि वारिधेः । ज्योत्स्नाञ्चाप्याजगामाशु गृहीत्वा तत्त्रयं गिरिम् ॥ क्षीरोदाद्गिरिमागम्य चन्द्रभागं तदा विधिः । देवमध्ये कलाचूर्णं सुधां ज्योत्स्नां न्यवीविशत् ॥ संस्थाप्य तत्त्रयं ब्रह्मा देवानां मध्यतस्ततः । जगाद राजयक्ष्माणं तत्स्थानादि निदेशयन् ॥ ब्रह्मोवाच । सर्व्वदा यो दिवा रात्रौ सन्ध्यायां वनितारतः । सेवते सुरतं तस्मिन् राजयक्ष्मन् वसिष्यसि ॥ प्रतिश्यायश्वासकासयुक्तो यो मैथुनं चरेत् । स ते प्रवेश्यः सततं श्लेष्मणश्च तथाविधः ॥ कृष्णाख्या मृत्युपुत्त्री या भवतः सदृशी गुणैः । सा तेऽस्तु भार्य्या सततं भवन्तमनुयास्यति ॥ क्षीणत्वं भवतः कृत्यं ततस्त्वं विषये कुरु । द्रुतं गच्छ यथाकामं चन्द्रे त्वं विमुखो भव ॥ मार्कण्डेय उवाच । एवं विसृष्टो विधिना राजयक्ष्मा महागदः । पश्यतां सर्व्वदेवानामन्तर्द्धानं जगाम ह ॥ अन्तर्हिते महारोगे ब्रह्मा लोकपितामहः । चन्द्रं समग्रयामास कलापञ्चदशैधितम् ॥ तेन क्षीरोदधौतेन सुधापूगेन वात्मभूः । सज्योत्स्नैस्तु कलाचूर्णैः पूर्व्ववच्चाकरोद्विधुम् ॥ स षोडशकलापूर्णः पूर्व्ववद्विबभौ यदा । चन्द्रस्तदा सर्व्वदेवा मुमुदुस्तस्य दर्शनात् ॥ अथ चन्द्रस्तदा पूर्णः प्रणिपत्य पितामहम् ॥ उवाचेदं सुरसदो मध्यगो नातिहर्षितः ॥ सोम उवाच । न स्थानं पूर्व्ववद्ब्रह्मन् शरीरे मम वर्त्तते । न वीर्य्यं वा तथोत्साहो विसीदन्त्यङ्गसन्धयः ॥ नोत्सहे पूर्व्ववच्चेष्टां विधातुं सुतरामहम् । चेष्टाहीनस्त्वनुदिनं वर्त्तेयं केन लोकभृत् ॥ ब्रह्मोवाच । ग्रस्तस्य यक्ष्मणा सोम यदभूदङ्गसन्धयः । पूर्व्वं विशीर्णा भवतस्तत्पूर्णमभवन्न हि ॥ अधुना भवतो देहचूर्णं निःसारितं मया । शरीरात् सामृतज्योत्स्ना अञ्जसा राज-यक्ष्मणः ॥ तेषां प्रक्षालनविधौ लवशो यत् स्थितं जले । ज्योत्स्नायाश्च सुधायाश्च तेन हीनो भवान् यतः । ततोऽङ्गसन्धयो राजंस्तव सीदन्ति साम्प्रतम् ॥ अत्रोपायं विधास्यामि यथा नार्त्तिं लभेद्भवान् । प्राजापत्यः पुरोडाशो हवनीयः पुरोऽध्वरे ॥ ऐन्द्रस्ततोऽनु चाग्नेयः प्रदेयः सर्व्वतः क्रतौ । ततोऽनु भवतो भागः पुरोडाशो मया कृतः ॥ तेन भागेन भुक्तेन नित्यं यज्ञहुतेन हि । पूर्व्ववत्ते समुत्साहः स्थानं वीर्य्यं भविष्यति ॥ यश्चामृतकणास्तोये क्षीरोदस्य स्थितास्तव । शरीरचूर्णं यावत्ते ज्योत्स्नायाश्चापि ये कणाः । वृद्धिं यास्यन्ति सततं क्षीरसागरमध्यगाः ॥ स्वारोचिषेऽन्तरे प्राप्ते द्वितीये शङ्करांशजः । दुर्व्वासा भविता विप्रः प्रचण्डश्चण्डभास्वरः ॥ स महेन्द्रस्याविनयात् शापं दत्त्वा सुदारुणम् । करिष्यति त्रिभुवनं निःश्रीकं ससुरासुरम् ॥ श्रिया हीने ततो लोके भविता लोकविप्लवः । यथा तव क्षयात् सोम प्रवृत्तो लोकविप्लवः ॥ तन्मानुषप्रमाणेन तृतीये तु कृते युगे । भविष्यति स्थास्यति च यावद्युगचतुष्टयम् ॥ ततश्चतुर्थे सम्प्राप्ते सह देवैः कृते युगे । क्षीरोदं निर्म्मथिष्यामः शम्भुर्विष्णुरहं तथा ॥ मन्थानं मन्दरं कृत्वा सर्पराजं तथांशुकम् ॥ यज्ञभागेषु हीनेषु देवान्नार्थं वयं ततः । मथिष्यामः समं देवैः क्षीरोदं सह दानवैः । त्वच्छरीरामृतमिदं यत् स्थितं क्षीरसागरे ॥ तत्प्रमथ्य ग्रहीष्यामो राशीभूतं तथाक्षयम् । सर्व्वौषध्यन्तरे कृत्वा त्वच्छरीरं तदा वयम् । क्षेप्स्थामः सागरजले शरीरार्थं विधो तव ॥ निर्म्मथ्य सागरं पश्चात् समुद्धार्य्य यदामृतम् । तदा तव वपुस्तस्मिन्नपूर्व्वं सम्भविष्यति ॥ ओजो वीर्य्यांशुकं कान्तमक्षयञ्च सुधात्मकम् । दृढाङ्गसन्धिकं चारु भविष्यति वपुस्तव ॥ मार्कण्डेय उवाच । सुधांशुमेवमाभाष्य ब्रह्मा लोकपितामहः । विधोः क्षयाय मासार्द्धं वृद्धये यत्नवानभूत् ॥ यथा दक्षेण गदितं मासार्द्धं यातु चन्द्रमाः । क्षयं वृद्धिञ्च मासार्द्धं यत्नं तत्राकरोद्विधिः ॥ यतः षोडशधा चन्द्रं सुरज्येष्ठो विभक्तवान् । विभज्य च सुरान् सर्व्वान् समुवाचेदमद्भुतम् ॥ कलाः षोडश चन्द्रस्य तत्रैका शम्भुमूर्द्धनि । तिष्ठत्यद्यावधि पराः क्षयं यान्तु क्षयं विना ॥ क्षयेण यदि रोगेण मासार्द्धं दक्षवाक्यतः । क्षयाय पीड्यते चन्द्रो नोपशान्तिः सदा भवेत् ॥ किन्त्वस्य या कला शम्भौ ज्योत्स्ना गच्छन्तु तां प्रति । चतुर्द्दशकलासंस्थाः प्रतिमासं सुरोत्तमाः ॥ चतुर्द्दशकलासंस्थान्यमृतानि पिबन्तु वै । प्रतिपत्तिथिमारभ्य भवन्तस्त्वाचतुर्द्दशीम् ॥ तेजोभागाः सूर्य्यविम्बं चतुर्द्दशतिथौ क्रमात् । प्रविशन्तु क्षयं त्वेवं कृष्णपक्षे विधोर्भवेत् ॥ यातु शषा कलादर्शे हरित्पत्रे पलायिता । तिष्ठतु प्रथमे भागे तिथौ तस्यां निशापतेः ॥ द्वितीये दर्शभ्रागे तु रोहिण्या यातु मन्दिरम् । तृती तु सरस्वत्यां स्नात्वा सन्धुक्षितो विधुः ॥ चतुर्थे बलसंपूर्णस्तिथिभागे विभावसोः । मण्डलं यातु चन्द्रोऽयं सविम्बरथघोटकः ॥ यावत्कालेन हि कला प्रथमा क्षयमाप्नुयात् । एवमेवं कृष्णपक्षे तावत्स्था प्रतिपत् भवेत् ॥ द्वितीयादौ कृष्णपक्षे वृद्धिर्ह्नासस्तथाविधः । तिथीनां वृद्धिहेतुश्च शुक्ले कृष्णे तथा भवेत् ॥ ततः पुनः शुक्लपक्षे यावत् पूर्व्वा कलोदिता । वृद्धिमैति भवेत्तावत् प्रतिपत्तिथिरादितः ॥ ततो द्वितीयभागस्य या ज्योत्स्ना हरमूर्द्धनि । स्थितायां वै कलायान्तु गता सा पुनरेष्यति ॥ युष्माभिस्तु भवेत् पेयममृतं यद्दिने दिने । तद्द्वितीयादितिथिभिः पूर्णान्ताभिः सदैव हि ॥ स्वयमुत्पत्स्यते चन्द्रो ज्योत्स्नायोगात् सुरो-त्तमाः । यथा दिने दिने भागाः क्षयं यान्ति तथा विधोः ॥ वृद्धिं गच्छन्त्यनुदिनं शुक्लपक्षेऽन्वहं सुराः । तेजोभागः सूर्य्यविम्बात् पुनरेव समेष्यति ॥ प्रयास्यति कृष्णपक्षे यथाभागक्रमन्तथा । ज्योत्स्नाहरशिरश्चन्द्रात् प्रत्यहं पुनरेष्यति ॥ तेजोभागः सूर्य्यविम्बादमृतं वत्स्यते स्वयम् । एवं वृद्धिः शुक्लपक्षे सुधांशोः संभविष्यति ॥ पक्षयोः शुक्लकृष्णत्वं चन्द्रवृद्धिक्षयाद्भवेत् । यावत्कालेन यो भागं क्षयं वृद्धिञ्च यास्यति ॥ तावत्कालमभिव्याप्य तिथिः स्थास्यति सा पुनः ॥ चिरेण वृद्धिर्यदि वा क्षयो वा द्रुतेन वृद्धिर्यदि वा क्षयो वा । द्रुतात्तिथीनां तु सदा क्षयः स्या-च्चिरात्तु वृद्धिस्थितिषु प्रवेशे ॥ हव्यं कव्यञ्च चन्द्रेण विना न संभविष्यति । तस्मात् तयोः प्रवृद्ध्यर्थं चन्द्रं रक्षन्तु देवताः ॥ आस्वादनीयः शुभ्रांशुः कलाशेषोऽनुमासतः । अमावास्यापराह्ने तु पितृभी रोहिणीगृहे ॥ तस्यैवास्वादनात् कव्यं वृद्धिं यास्यति चान्वहम् । तेन कव्येन पितरस्तृप्तिं यास्यन्ति वै पराम् ॥ श्रीमार्कण्डेय उवाच । ततः सुरगणाः सर्व्वे यथोक्तं विधिना तथा । चक्रुर्लोकहितार्थाय चन्द्रस्य क्षयवृद्धये ॥ महादेवोऽपि चन्द्रार्द्धं स्वरूपं परमात्मनः । जग्राह देवैर्विधिना शिरसाभ्युदितो भृशम् ॥ यत्तेजः परमं नित्यमजमव्ययमक्षयम् । तत्स्वरूपाश्चन्द्रकलाः शापतस्तु क्षयं गताः ॥ प्रविशन्ति यदा ज्योतिरानन्दमजरं परम् । योगिनान्तु तदा तेषां चित्तं तल्लीनमेष्यति ॥ महादेवशिरःसंस्थे लीने चित्ते सुधानिधौ । चन्द्रद्वारा भवेन्मुक्तिरित्येवं वैदिकी श्रुतिः ॥ एतज्ज्ञात्वा महादेवः क्षयवृद्ध्या विना कृतम् । हिताय सर्व्वलोकानां जग्राह शिरसा विधुम् ॥ चन्द्रज्योत्स्नासमायोगादोषध्यो यान्ति वृद्धये । सर्व्वौषधीषु वृद्धासु प्रवर्त्तन्ते ततोऽध्वराः ॥ अध्वरेषु प्रवृत्तेषु स्वान् स्वान भागांस्तु देवताः । परिगृह्णन्ति पितरस्तथा कव्यानि भूरि च ॥ अमृतं ब्रह्मणा सृष्टं यद्देवेभ्यः पूरातनम् । तेन तृप्यन्ति हीना ये हव्यभागेन दैवताः ॥ यज्ञेनाप्यायिते तच्च ज्योत्स्नाभिर्वृद्धिमेति वै । यज्ञज्योत्स्ना विना भूतं तच्च स्यात् क्षीण-मन्यथा ॥ अतोऽमृतस्य यज्ञस्य चन्द्रमाः कारणं स्वयम् । अतोऽस्य दक्षशापात्तु रक्षायै तच्चिकीर्षितम् ॥ अद्यापि कृष्णपक्षेऽपि सुधा संपीयते सुरैः । तेजः सूर्य्यं याति शम्भोश्चन्द्रार्द्धं ज्योत्स्निकातथा । पुनश्च शुक्लपक्षे तु शेषोदेति कला ततः । ज्योत्स्नाद्वितीयो भागस्तु तेजोभागो द्वितीयकः ॥ अन्वेत्युग्रशिरश्चन्द्रात् सूर्य्यविम्बाद्यथाक्रमम् । कलाः षोडश चन्द्रस्य तत्रैका शम्भुशेखरे ॥ सितासितावुभौ पक्षौ शेषाणामुदयक्षयौ । इति वः सर्व्वमाख्यातं विभक्तश्चन्द्रमा यथा ॥ ब्रह्मणा पर्व्वतश्रेष्ठे तथा तच्चन्द्रभागतः । यज्ञभागे स्थिते यस्माद्देवार्थमकरोद्धिधुम् । कव्ये स्थितेऽपि पित्रर्थं तिथिवृद्धिक्षयौ यथा ॥ इदं पुण्यतमाख्यानं यः शृणोति सकृन्नरः । राजयक्ष्मा तस्य कुले न कदाचिद्भविष्यति ॥ यक्ष्मणा परिभूतो यः शृणोति वचनं विधेः । अचिरात् यक्ष्मणा मुक्तः स भवेन्नरसत्तमः ॥ इदं स्वस्त्ययनं पुण्यं गुह्यात् गुह्यतरं परम् । यः शृणोत्येकचित्तः सन् स महापुण्यभाग्-भवेत् ॥” इति कालिकापुराणे २१ अध्यायः ॥ ",
                "4-122-a",
                "29452"
            ],

विट् 13:
ार्गमावृत्य कुर्व्वते शूलपूर्व्वकम् । स्पर्शोपलभ्यं गुल्माख्यमुत्प्लुतं ग्रन्थिरूपिणम् ॥ कर्शनात् कफ[31mविट्[0mपित्तैर्मार्गस्यावरणेन वा । वायुः कृताशयः कोष्ठे रौक्ष्यात् काठिन्यमागतः । स्वतन्त्रः स्वाश्रये दुष्टः परतन्त्रः पराश्रये ॥ पिण्डितत्वादमूर्त्तोऽपि मूर्त्तत्वमिवसंश्रितः । गुल्म इत्युच्यते वस्तिनाभिहृत्पार्श्व-संश्रयः ॥ वातान्मन्याशिरःशूलं ज्वरप्लीहान्त्रकूजनम् । व्यथा सूच्येव [31mविट्[0mसङ्गः कृच्छ्रादुच्छ्वसनं मुहुः ॥ स्तम्भो गात्रे मुखे शोषः कार्श्यं विषमवह्निता । रुक्षकृष्णत्वगादित्वं चलत्वादनिलस्य च ॥ अनिरूपित-संस्थान-स्थानवृद्धिक्षयव्यथः । पिपीलिकाव्याप्त इव गुल्मः स्फुरति तुद्यते ॥ पित्ताद्दाहोऽम्लको मूर्च्छा विड्भेदस्वेदतृड्-ज्वराः । हारिद्रत्वं त्वगाद्येषु गुल्मश्च स्पर्शनासहः ॥ दूयते दीप्यते सोष्मा स्वस्थानं दहतीव च । कफात् स्तैमित्यमरुचिः सदनं शिशिरज्वरः ॥ पीनसालस्य-हृल्लास-कासशुक्लत्वगादिताः । गुल्मोऽवगाढः कठिनो गुरुः सुप्तः स्थिरोऽल्प-रुक् ॥ स्वदोषस्थानधामानः स्वे स्वे काले च रुक्कराः । प्रायस्त्रयस्तु द्वन्द्वोत्था गुल्माः संसृष्टलक्षणाः ॥ सर्व्वजस्तीव्ररुग्दाहः शीघ्रपाकी धनोन्नतः । सोऽसाध्यो रक्तगुल्मस्तु स्त्रिया एव प्रजायते ॥ ऋतौ वा नवसूता वा यदि वा योनिरोगिणी । सेवते वातलानि स्त्री क्रुद्धस्तस्याः समीरणः ॥ निरुणद्ध्यार्त्तवं योन्यां प्रतिमासमवस्थितम् । कुक्षिं करोति तद्गर्भ-लिङ्गमाविष्करोति च ॥ हृल्लास-दौहृदस्तन्य-दर्शनं क्षामतादिकम् । क्रमेण वायुसंसर्गात् पित्तयोनितया च तत् ॥ शोणितं कुरुते तस्या वातपित्तोत्थगुल्मजान् । रुक्स्तम्भदाहातिसारतृड्ज्वरादीनुपद्रवान् ॥ गर्भाशये च सुतरां शूलंदुष्टासृगाश्रये । जन्याश्च स्रावदौर्गन्ध्यतोदस्यन्दनवेदनाः ॥ न चाङ्गैर्गर्भवद् गुल्मः स्फुरत्यपि तु शूलवान् । पिण्डीभूतः स एवास्याः कदाचित् स्पन्दते चिरात् ॥ न चास्या बर्द्धते कुक्षिर्गुल्म एव तु बर्द्धते । स दोषसंश्रयो गुल्मः सर्व्वो भवति तेन सः ॥” इति वाभटे निदानस्थाने पञ्चमेऽध्याये ॥ “रूक्षान्नपानैरतिसेवनैर्वा शोकेन मिथ्या प्रतिकर्म्मणा वा । विचेष्टितैर्वा विषमातिमात्रैः कोष्ठे प्रकोपं समुपैति वायुः ॥ कफञ्च पित्तञ्च स दूषयित्वा प्रोद्धूय मार्गान् विनिबध्य ताभ्याम् । हृत्प्लीहपार्श्वोदरवस्तिशूलं करोत्यधो याति न बद्धमार्गः ॥ पक्वाशये पित्तकफाशये वा स्थितः स्वतन्त्रः परसंश्रयो वा । स्पर्शोपलभ्यः परिपिण्डितत्वात् गुल्मो यथा दोषमुपैति नाम ॥ वस्तौ हि नाभ्यां हृदिपार्श्वयोर्वा स्थानानि गुल्मस्य भवन्ति पञ्च । पञ्चात्मकस्य प्रभवन्तु तस्य वक्ष्यामि लिङ्गानि चिकित्सितञ्च ॥ क्रियाक्रममतः सिद्धं गुल्मिनां गुल्मनाशनम् । प्रवक्ष्याम्यत ऊर्द्ध्वञ्च योगान् गुल्मनिवर्हणान् ॥ रूक्षव्यायामजं गुल्मं वातिकं तीब्रवेदनम् । बद्ध[31mविट्[0m-मारुतं स्नेहैरादितः समुपाचरेत् ॥ भोजनाभ्यञ्जनैः पानैर्निरूहैः सानुवासनैः । स्निग्धस्य भिषजा स्वेदः कर्त्तव्यो गुल्मशान्तये ॥ स्रोतसां मार्द्धवं कृत्वा जित्वा मारुतमुल्वणम् । भित्त्वा विवन्धं स्निग्धस्य स्वेदो गुल्ममपोहति ॥ स्नेहपानं मतं गुल्मे विशेषेणोर्द्ध्वनाभिजे ॥ हबुषाद्यं घृतम् । हबुषा व्योष पृथ्वीका चव्यचित्रकसैन्घवः । साजाजीपिप्पलीमूलैर्दीप्यकैर्विपचेद्घृतम् ॥ मातुलुङ्गदधिक्षीर-कोलमूलकदाडिमैः । रसैस्तद्वातगुल्मघ्नं शूलानाहविमोक्षणम् ॥ योन्यर्शोग्रहणीदोषश्वासकासारुचिज्वरान् । वस्तिहृत्पार्श्वशूलञ्च घृतमेतद्व्यपोहति ॥” इति हबुषाद्यं घृतम् ॥ * ॥ “तैलं प्रसन्ना गोमूत्रमारनालं यवाग्रजः । गुल्मजठरमानाहं पीतमेकत्र साधयेत् ॥” इति तैलपञ्चकम् ॥ * ॥ “यथोक्तैः कोपनैर्दोषाः कुपिताः कोष्ठमागताः । जनयन्ति नृणां गुल्मं स पञ्चविध उच्यते ॥ पञ्च गुल्माश्रया नॄणां पार्श्वहृन्नाभिवस्तयः । कुपितानिलमूलत्वाद्गूढमूलोदयादपि ॥ गुल्मवद्वा विशालत्वाद् गुल्म इत्यभिधीयते । स यस्मादात्मनिचयं गच्छत्यप्स्विव बुद्बुदः ॥ अन्तः सरति यस्माच्च न पाकमुपयात्यतः । सदनं मन्दता वह्ने राटोपोऽन्त्रविकूजनम् ॥ विण्मूत्रानिलसङ्गश्च सौहित्यासहता तथा । द्वेषोऽन्ने वायुरूर्द्ध्वञ्च पूर्व्वरूपेषु गुल्मिनाम् ॥ हृत्कुक्षिशूलं मुखकण्ठशोषो वायोर्निरोधो विषमाग्निता च । ते ते विकाराः पवनात्मकाश्च भवन्ति गुल्मेऽनिलसम्भवे तु ॥ स्वेदज्वराहारविदाहदाहा-स्तृष्णाङ्गरागः कटुवक्त्रता च । पित्तस्य लिङ्गान्यखिलानि यानि पित्तात्मके तानि भवन्ति गुल्मे ॥ स्तैमित्यमन्नेऽरुचिरङ्गसाद श्छर्द्दिः प्रसेको मधुरास्यता च । कफस्य लिङ्गानि च यानि तानि भवन्ति गुल्मे कफसम्भवे तु ॥ सर्व्वात्मकः सर्व्वविकारयुक्तः सोऽसाध्य उक्तः क्षतजश्च वक्ष्ये । “न स्पन्दते नोदरमेति वृद्धिं भवन्ति लिङ्गानि च गर्भिणीनाम् ॥ तं गर्भकालातिगमे चिकित्स्य मसृग्भवं गुल्ममुशन्ति तज्ज्ञाः ॥” चिकित्सा यथा ॥ “वातगुल्मार्द्दितं स्निग्धं युक्तं स्नेहविरेचनैः । उपाचरेत् यथाकालं निरूहैः सानुवासनैः ॥ पित्तगुल्मार्द्दितं स्निग्धं काकोल्यादिघृतेन तु । विरिक्तं मधुरैर्योगैर्निरूहैः समुपाचरेत् ॥ श्लेष्मगुल्मार्द्दितं स्निग्धं पिप्पल्यादिघृतेन तु । तीक्ष्णैर्विरिक्तं तद्रूपैर्निरूहैः समुपाचरेत् ॥ सन्निपातोत्थिते गुल्मे त्रिदोषघ्नो विधिर्हितः । पित्तवद्रक्तगुल्मिन्या नार्य्याः कार्य्यः क्रियाविथिः ॥ विशेषमपरञ्चास्याः शृणु रक्तविभेदनम् । पलाश-भस्मतोयेन सिद्धं सर्पिः प्रयोजयेत् ॥ दद्यादुत्तरवस्तिञ्च पिप्पल्यादिघृतेन तु । उष्णैर्वा भेदयेद्भिन्ने विधिरासृग्दरोहितः ॥ आनूपौदकमज्जानो वसातैलं घृतं दधि । विपक्वमेकतः शस्तं वातगुल्मेऽनुवासनम् ॥ जाङ्गलैकशफानंन्तु वसा सर्पिश्च पैत्तिके । तैलं जाङ्गलमाज्जान एवं गुल्मे कफोत्थिते ॥ धात्रीफलानां स्वरसे षडङ्गं विपचेद्घृतम् । शर्करा सैन्धवोपेतं तद्धितं वातगुल्मिने ॥ चित्रकव्योषसिन्धूत्थ पृथ्वीका चव्यदाडिमौ । दीप्यकग्रन्थिकाजाजी हवुषा धान्यकैः समैः ॥ दध्यारनालवदर-मूलकस्वरसैर्घृतम् । तत् पिबेद्वातगुल्माग्निदौर्ब्बल्याटोपशूलनुत् ॥ विडदाडिमसिन्धूत्थ-हुतभुग्व्योषजीरकैः । हिङ्गुसौवर्च्चलक्षार-रुग्वृक्षाम्लाम्लवेतसैः ॥ बीजपूररसोपेतं सर्पिर्दधिचतुर्गणम् । साधितं दाधिकं नाम गुल्महृत् प्लीहशूलजित् ॥ रसोनस्वरसे सर्पिः पञ्चमूलरसान्वितम् । सुरारनालदध्यम्ल-मूलकस्वरसैः सह ॥ व्योष-दाडिमवृक्षाम्लयवानीचव्यसैन्धवैः । हिङ्ग्वम्लवेतसाजाजीदीप्यकैश्च समांशिकैः ॥ सिद्धङ्गुल्मग्रहण्यर्शःश्वासोन्मादक्षयज्वरान् । कासापस्मारमन्दाग्नि-प्लीहशूलानिलान् जयेत् ॥ तृणमूलकषाये तु जीवनीयैः पचेद्घृतम् । न्यग्रोधादिगणे वापि गणे वाप्युत्पलादिके ॥ रक्तपित्तोत्थितं घ्नन्ति घृतान्येतान्यसंशयम् । आरग्वधादौ विपचेद्दीपनीययुतं घृतम् ॥ क्षारवर्गे पचेच्चान्यत् पचेन्मूत्रगणेऽपरम् । घ्नन्ति गुल्मं कफोद्भूतं घृतान्येतान्यसंशयम् ॥ यथा दोषोच्छ्रयञ्चापि चिकित्सेत् सान्निपाति-कम् । चूर्णं हिङ्ग्वादिकं वापि घृतं वा प्लीहनाशनम् ॥ पिबेद्गुल्मापहं काले सर्पिस्तैल्वकमेव वा । तिलेक्षुरकपालाशसार्षपं यवनालजम् ॥ भस्म मूलकजञ्चापि गोजाविखरहस्तिनाम् । मूत्रेण महिषीणाञ्च पालिकैश्चावचूर्णितैः ॥ कुष्ठ-सैन्धवयष्ट्याह्व-नागरक्रिमिघातिभिः । साजमोदैश्च दशभिः सामुद्राच्च पलैर्युतम् ॥ अयःपात्रेऽग्निनाल्पेन पक्त्वा लेह्यमथोद्धरेत् । तस्य मात्रां पिबेद्दध्ना सुरया सर्पिषापि वा ॥ धान्याम्लेनोष्णतोयेन कौलत्थेन रसेन वा । गुल्मं वातविकारांश्च क्षारोऽयं हन्त्यसंशयम् ॥” “पीतं सुखाम्बुना वापि स्वर्ज्जिका कुष्ठसैन्धवम् । वृश्चीकमुरुवूकञ्च वर्षाभूबृहतीद्बयम् । चित्रकञ्च जलद्रोणे पक्त्रा पादावशेषितम् ॥ मागधी चित्रकक्षौद्रलिप्ते कुम्भे निधापयेत् । मधुनः प्रस्थमावाप्य पथ्याचूर्णार्द्धसंयुतम् ॥ तुषोषितं दशाहन्तु जीर्णभक्तः पिबन्नरः । अरिष्टोऽयं जयेद्गुल्ममविपाकमरोचकम् ॥ सशूले सोन्नतस्यन्दे दाहपाकरुगन्विते । गुल्मे रक्तं जलौकोभिः शिरामोक्षेण वा हरेत् ॥ सुखोष्णा जाङ्गलरसाः सुस्निग्धा व्यक्तसैन्धवाः । कटुत्रिकसमायुक्ता हिताः पाने च गुल्मिनाम् ॥ पेया वातहरैः सिद्धाः कौलत्थाः संस्कृता रसाः । खलाः सपञ्चमूलाश्च गुल्मिनां भोजने हिताः ॥ बद्धवर्च्चोऽनिलानान्तु सार्द्रकं क्षीरमिष्यते । कुम्भीपिण्डेष्टकास्वेदान् कारयेत् कुशलो भिषक् ॥ गुल्मिनः सर्व्व एबोक्ता दुर्व्विरेच्यतमा भृशम् । अतश्चैतांस्तु सुस्विन्नान् स्रंसनेनोपपादयेत् ॥ विलेपनाभ्यञ्जनानि तथा सन्दहनानि च । उपनाहाश्च कर्त्तव्याः सुखोष्णाः साल्वणादयः । उदरोक्तानि सर्पींषि चूर्णवर्त्तिक्रियास्तथा ॥ लवणानि च योज्यानि यान्युक्तान्युदरामये । वातवर्च्चोनिरोधे तु सामुद्रार्द्रकसर्षपैः ॥ कृत्वा पायौ विधातव्या वर्त्तयो मरिचोत्तराः । दंन्ती चित्रकमूलेषु तथा वातहरेषु च ॥ कुर्य्यादरिष्टान् सर्व्वांश्च सूत्रस्थाने यथेरितान् । खादेद्वाप्यङ्कुरान् भृष्टान् पूतिकनृपवृक्षजान् ॥ ऊर्द्ध्ववातमनुष्यञ्च गुल्मिनं न निरूहयेत् । पिबेत्त्रिवृन्नागरं वा सगुडां वा हरीतकीम् ॥ गुग्गुलुं त्रिवृतां दन्तीं द्रवन्तीं सैन्धवं वचाम् । मूत्रमद्य-पयोद्राक्षा-रसैर्वीक्ष्य बलाबलम् ॥ एवं पीलूनि पिष्टानि पिबेत् सलवणानि तु । पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकसैन्धवैः ॥ युक्ता हन्ति सुरागुल्मं शीघ्रं काले प्रयोजिता । बद्धविण्मारुतो गुल्मी भुञ्जीत पयसा यवान् ॥ कुल्माषान् वा बहुस्ने हान् भक्षयेल्लवणोत्तरान् ॥” इत्युत्तरतन्त्रे द्वाचत्वारिंशत्तमेऽध्याये सुश्रुतेनो-क्तम् ॥) सेनासंख्याविशेषः । (यथा, महाभारते । १ । २ । १९-२० । “एको रथो गजश्चैको नराः पञ्च पदातयः । त्रयश्च तुरगास्तज्ज्ञैः पत्तिरित्यभिधीयते ॥ पत्तिन्तु त्रिगुणामेतामाहुः सेनामुखं बुधाः । त्रीणिसेनामुखान्येको गुल्म इत्यभिधीयते ॥”) अस्यार्थविवृतिर्यथा, --अत्र गजा नव, रथा नव, अश्वाः सप्तविंशतिः पदातयः पञ्चचत्वारिंशत्, समुदायेन नवतिः ॥ प्लीहा । अप्रकाण्डवृक्षः । तत्पर्य्यायः । स्तम्बः २ । इत्यमरः । २ । ४ । ९ ॥ “अविद्यमानप्रकाण्ड-स्तनुप्रकाण्डो वा बहुपत्रवान् मल्लीझिण्टीनल-कमलवंशवीरणादिः मूलादारभ्य पूर्व्वभागः प्रकाण्डः ।” इति भरतः ॥ (यथा, मनुः । १ । ४८ । “गुच्छगुल्मन्तु विविधं तथैव तृणजातयः ।” “यत्र लतासमूहा भवन्ति न च प्रकाण्डानि ते गुच्छा मल्लिकादयः, गुल्मा एकमूलाः सङ्घात-जाताः ।” इति टीकाकृत् कुल्लूकभट्टः ॥) घट्ट-भेदः । सैन्यरक्षणम् । इति मेदिनी । मे । ११ ॥ (रक्षितृपुरुषसमूहः । यथा, मनुः । ७ । ११४ । “द्वयोस्त्रयाणां पञ्चानां मध्ये गुल्ममधिष्ठितम् ।” गुल्मं रक्षितृपुरुषसमूहमित्यस्य टीकायां कुल्लूक-भट्टः ॥ सैन्यैकदेशः । यथा, तत्रैव । ७ । १९० । “गुल्मांश्च स्थापयेदाप्तान् कृतसंज्ञान् समन्ततः ।” गुल्मान् सैन्यैकदेशानिति टीकाकृत् कुल्लूकभट्टः ॥) ",
                "2-342-a",
                "11104"
            ],

विट् 14:
॥ (यथा, मनौ । ९ । २३२ । “कूटशासनकर्त्तृंश्च प्रकृतीनाञ्च दूषकान् । स्त्रीबालब्राह्मणघ्नांश्च हन्याद्[31mविट्[0mसेविनस्तथा ॥”) ",
                "2-737-c",
                "16795"
            ],

विट् 15:
ुनिविशेषः । तस्य पर्य्यायः । कुम्भसम्भवः २ मैत्रावरुणिः ३ । इत्यमरः ॥ अगस्तिः ४ पीताब्धिः ५ वातापिद्[31mविट्[0m ६ आग्नेयः ७ और्व्वशीयः ८ आग्निमारुतः ९ घटोद्भवः १० इति हेमचन्द्रः ॥ (तदुत्पत्तिर्यथा यास्कनिरुक्ते, --“तयोरादित्ययोः सत्रे दृष्ट्वाप्सरसमुर्व्वशीम् । रेतश्चस्कन्द तत्कुम्भे न्यपतत् वाशतीवरे ॥ तेनैव तु मुहूर्त्तेन वीर्य्यवन्तौ तपस्विनौ । अगस्त्यश्च वशिष्ठश्च तत्रर्षी सम्बभूवतुः ॥ बहुधा पतितं रेतः कलसे च जले स्थले । स्थले वशिष्ठस्तु मुनिः सम्बभूवर्षिसत्तमः ॥ कुम्भे त्वगस्त्यः सम्भूतो जले मत्स्यो महाद्युतिः । उदियाय ततोऽगस्त्यः शम्यामात्रो महातपाः ॥ मानेन सम्मितो यस्मात्तस्मान्मान्य इहोच्यते । यद्वा कुम्भादृषिर्जातः कुम्भेनापि महीयते” ॥ ",
                "1-007-c",
                "196"
            ],

विट् 16:
 बन्धे । त्विषि । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (भ्वां--आत्मं बन्धे सकं दीप्तौ अकं--सेट् ।) ङ कञ्चते कचते । त्[31mविट्[0m दीप्तिः । इति दुर्गादासः ॥ ",
                "2-005-c",
                "5827"
            ],

विट् 17:
ं यथा धनोत्पत्तिरित्यर्थः ॥ * ॥ व्यापार-द्वारा न ब्राह्मणस्य ऋणशोधनमाह कात्यायनः । “कर्म्मणाक्षत्त्र[31mविट्[0mशूद्रान् समहीनांस्तु दापयेत्” ॥ * ऋणशोधनाय निन्दितं कर्म्म कारयितुरुत्तमर्णस्य दण्डमाह कात्यायनः । “यदि ह्यादावनादिष्टमशुभं कर्म्म कारयेत् । प्राप्नुयात् साहसं पूर्व्वमृणान्मुच्येत चर्णिकः ॥ * । यदि परमवृद्धिप्राप्तं धनमृणिको दातुं न शक्नोति तदा चक्रवृद्ध्या स्वेच्छया धारयेत् । यथा वृहस्पतिः । “पूर्णावधौ शान्तलाभमृणमुद्ग्राहयेद्धनी । कारयेद्वा धनी लेख्यं चक्रवृद्धिव्यवस्थया” ॥ तथा च वृहस्पतिः । “हिरण्ये द्विगुणीभूते मृते नष्टेऽधमर्णिके । द्रव्यं तदीयं संगृह्य विक्रीणीत ससाक्षिकम् ॥ रक्षेद्वा कृतमूल्यन्तु दशाहं जनसंसदि । ऋणानुरूपं परतो गृह्णीतान्यत्तु वर्जयेत् ॥ स्वधनञ्च स्थिरीकृत्य गणनाकुशलैर्नरैः । तद्बन्धुज्ञातिविदितं प्रगृह्णन्नापराध्नुयात्” ॥ * ॥ यथाविषयं धर्म्मादीन् धनसाधनोपायान् प्रयुञ्जानो न राज्ञा निवर्त्तनीय इत्याह मनुः । “यः स्वयं साधयेदर्थमुत्तमर्णोऽधमर्णिकात् । स राज्ञा नाभियोक्तव्यः स्वकं संसाधयन् धनम्” ॥ * ॥ धनवता ऋणिकेनादत्ते ऋणे राजा स्वयं विंशति-तमभागं गृहीत्वा उत्तमर्णाय दापयेत् इत्याह नारदः ॥ “ऋणिकः सधनो यस्तु दौरात्म्यान्न प्रयच्छति । राज्ञा दापयितव्यः स्यातगृहीत्वांशन्तु विंशकम्” ॥ * ॥ यदा अधमर्णिकः सकलमृणं दातुमसमर्थः शक्त्यनु-सारेण दत्त्वा पूर्व्वकृतस्य लेख्यस्य पृष्ठेऽभिलिखेत् एतावद्दत्तं उत्तमर्णेन उपगतं प्राप्तमिति धनी तस्यैव लेख्यस्य पृष्ठे दद्यादभिलिखेत् इत्याह याज्ञवल्क्यः । “लेख्यस्य पृष्ठेऽभिलिखेत् दत्त्वा दत्त्वाधनं ऋणी । धनी चोपगतं दद्यात् स्वहस्तपरिचिह्नितम्” ॥ इति विवादार्णवसेतुः ॥ ",
                "1-284-b",
                "5384"
            ],

विट् 18:
त-नाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ (“वर्च्चोभेदीन्यलावूनि रूक्षशीतगुरूणि च” । इति चरकश्च । “अलावुर्भिन्न[31mविट्[0mका तु रूक्षागुर्व्यतिशीतलां” । इति च सुश्रुतः ॥) ",
                "1-120-b",
                "2343"
            ],

विट् 19:
: [
                "कुणपी, स्त्री, (कुणप + गौरादित्वात् ङीष् ।) [31mविट्[0m-शारिका । इति मेदिनी ॥ गयेशालिक इति भाषा ॥ ",
                "2-139-a",
                "7991"
            ],

विट् 20:
     "विटि": "32549",
            "विटिः": "32549",
            "[31mविट्[0m": "32550,32551",
            "[31mविट्[0mकारिका":

विट् 21:
ूपतेस्तनयं तथा ॥ रणे न विजितं दद्यात्तनयं रिपुभूभृतः । स्वपुत्त्रं भ्रातरं वापि पितरञ्च विरोधिनम् ॥ [31mविट्[0mपतिञ्च न दद्यात्तु भागिनेयञ्च मातुलम् । अनुक्तान्नापि दद्यात्तु तथाज्ञातान् मृगद्विजान् ॥ उक्तालाभे प्रदद्यात्तु गर्द्दभञ्चोष्ट्रमेव च । लाभेऽन्येषां न बितरेद्व्याघ्रमुष्ट्रं खरन्तथा ॥ सम्पूज्य विधिवन्मर्त्यं पशुं पक्षिणमेव वा । संछिद्य चापि मन्त्रेण मन्त्रेणैव निवेदयेत् ॥ * ॥ नारं सव्ये शिरोरक्तं देव्याः सम्यङ्निवेदयेत् । छागन्तु वामतो दद्यान्महिषं वितरेत् पुरः ॥ पक्षिणं वामतो दद्यादग्रतो देहशोणितम् । क्रव्यादानां पशूनान्तु पक्षिणाञ्च शिरोऽसृजम् ॥ वामे निवेदयेत् पार्श्वे जलजानाञ्च सर्व्वशः । कृष्णसारस्य कूर्म्मस्य खड्गस्य शशकस्य च ॥ ग्राहाणामथ मत्स्यानामग्र एव निवेदयेत् । सिंहस्य दक्षिणे दद्यात् खड्गिनोऽपि च दक्षिणे ॥ पृष्ठदेशे न दद्यात्तु शिरो वा रुधिरं बलेः । उपप्लवे रणे वापि यथेष्टं दितरेन्नरम् ॥ यः कश्चिद्राजपुरुषो नान्यस्त्वपि कदाचन । बलिदानदिनात् पूर्व्वदिवसे तु बलिं नरम् ॥ मानस्तोकेतिमन्त्रेण देवीसूक्तत्रयेण च । गन्धद्वारेत्यनेनापि खड् गशीर्षे निधाय च ॥ तस्मिन् खड्गे च गन्धादि दत्त्वा तेनाधि-वासयेत् ॥ गन्धादिकन्तु खड् गस्थं गले तस्थ प्रदापयेत् ॥ अम्बेऽम्बिकाति मन्त्रेण रौद्रेण भैरवस्य च । एवन्तु संस्कृते मर्त्ये देवी रक्षति तं बलिम् ॥ न तस्य व्याधयश्चापि क्षुण्णता रजनौ न च । न सूतकं दूषयेत्तं ज्ञात्युत्पत्तिमृतादिकम् ॥ * ॥ छिन्नं नरस्य शीर्षन्तु पतितं यत्र यत्र च । यत् शुभञ्चाशुभं वापि पश्वादीनाञ्च तत् शृणु ॥ छिन्नं शिरस्तथैशान्यां नारं दिश्यथ राक्ससे । पतितं राज्यहानिञ्च विनाशञ्च विनिर्द्दिशेत् ॥ पूर्व्वाग्नियाम्यवारुण्यवायव्यादिगतं क्रमात् । श्रियं पुष्टिं भयं लाभं पुत्त्रलाभं धनं तथा ॥ क्रमाद्विनिर्द्दिशेन्नारं छिन्नशीर्षन्तु भैरव ! । उत्तरादिक्रमादेव महिषस्यापि मस्तकः ॥ पतितो वायुकाष्ठान्तं सूचयेद्यत् शृणुष्व तत् ॥ भोग्यं हानिस्तथैश्वर्य्यं वित्तं रिपुजयो भयम् । राज्यलाभं श्रियञ्चापि क्रमात्तद्विद्धि भैरव ! ॥ पशूनाञ्चैव सर्व्वेषां छागादीनामशेषतः । एवं फलं क्रमाद्बिद्यादृते जलभवाण्डजौ ॥ अन्यत्र तु श्रियं दद्यात् पतितं शातितं शिरः ॥ यः स्यात् कटकटाशब्दो दन्तानां छिन्नमस्तके । नराणां पशुपक्ष्यादिग्राहादीनाञ्च रोगदः ॥ लोतकं चक्षुषोर्जातं यदि स्रवति मस्तके । छिन्ने नरस्य राज्यस्य तदा हानिं विनिर्द्दिशेत् ॥ माहिषे मस्तके नेत्राद्यदि स्रवति लोतकम् । छिन्ने निवेदिते वैरिभूपमृत्युं तदादिशेत् ॥ अन्येषामथ पश्वादिबलीनां शिरसोऽर्दितात् । निर्गतं लोतकं धत्ते परां भीतिं गदन्तथा ॥ हसति च्छिन्नशीर्षञ्चेन्नारं स्यात्तु रिपुक्षयः । श्रीवृद्धिरायुषो वृद्धिः सदा दातुरसंशयः ॥ यद्यद्वाक्यं निगदति तथा भवति चाचिरात् । हूङ्काराद्राज्यहानिः स्यात् श्लेष्मस्रावाच्च पञ्चताम् ॥ देवानां यदि नामानि भाषते च्छिन्नमस्तकः । विभूतिमतुलां विन्द्यात् षण्मासाभ्यन्तरे तदा ॥ रुधिरादानकाले तु शकृन्मूत्रे यदि स्रवेत् । कायं तदाधश्चोर्द्ध्वं वा दातुः स्यान्मरणं तथा ॥ आक्षेपाद्वामपादस्य महारोगः प्रजायते । अन्यत्राक्षेपचरणैः कल्याणमुपजायते ॥ * ॥ महिषस्य तु रक्तस्य मानुषस्याथ साधकः । अङ्गुष्ठानामिकाभ्यान्तु किञ्चिदुद्धृत्य भूतले ॥ महाकौशिकमन्त्रेण निक्षिपेद्बलिमुत्तमम् । देवेभ्यः पूतनादिभ्यो नैरृत्यां दिशि पूर्व्वतः ॥ महिषः पञ्चवर्षी यः पञ्चविंशतिवार्षिकः । बलिर्देयो नरो देव्यै तस्य रक्तन्तु भूतले ॥ नेत्रबीजत्रयं कामवीजं हान्तात् प्रजापतिः । वह्निबीजं षट्स्वराभ्यां संपृक्तश्च तथापरः ॥ स एवैतास्तथैतावदादिवर्गान्तसंयुतः । षष्ठस्वरशिखाबिन्दुचन्द्रयुक्तस्तथापरः ॥ द्विर्नासिकाबीजकान्तः कौशिकीत्यभिमन्त्रणम् । एष बलिः स्वाहेति च मन्त्रोऽयं कौशिकः स्मृतः ॥ नृपो वैरिबलिं दद्यात् खड् गमामन्त्र्य पूर्व्वतः ॥ महिषं वाथवा च्छागं वैरिनाम्नाभिमन्त्र्य च । सूत्रेण वदनं बद्ध्वा त्रिधा तस्य च मन्त्रकैः । छित्त्वा तस्योत्तमाङ्गन्तु देव्यै दद्यात् प्रयत्नतः ॥ यदा यदा रिपोर्वद्धिर्ब्बलिदानं तदापरम् । दद्यात्तथा शिरश्छित्त्वा रिपोस्तस्य क्षयाय च ॥ प्राणप्रतिष्ठाञ्च रिपोः कुर्य्यात्तस्मिन् पशावथ । तस्मिन् क्षीणे रिपुप्राणाः क्षीयन्ते विपदा युताः ॥ आदौ विश्वरूपिणी च चण्डिकेति ततः परम् । वैरिणन्त्वमुकञ्चेति स्वाहेत्यम्बेति तं पुनः ॥ वह्निभार्य्यां ततः पश्चात् खड्गमन्त्रं प्रकीर्त्तितम् । स्वयं स वरी यो द्वेष्टि तमिमं पशुरूपिणम् ॥ विनाशय महामारि स्फें स्फें खादय खादय ॥ इत्यनेन तु मन्त्रण बलेः शिरसि पुष्पकम् । दद्यात्ततस्तद्रुधिरं द्व्यक्षराभ्यां निवेदयेत् । महानवम्यां शरदि यद्येवं दीयते बलिः । तदा तदाष्टाङ्गभवैर्मांसैर्होमं समाचरेत् ॥ दुर्गातन्त्रेण मन्त्रेण प्रणीते दहने शुचौ । एवं दत्त्वा बलिं मर्त्यो रिपुक्षयमवाप्नुयात् ॥ * ॥ नाभेरधस्ताद्रुधिरं पृष्ठभागस्य च प्रिये ! । स्वगात्ररुधिरं दद्यान्न कदाचन साधकः ॥ नोष्ठस्य चिबुकस्यापि नेन्द्रियाणाञ्च मानवः । कण्ठाधो नाभितश्चोर्द्ध्वं बाह्वोः पाणिमृते तथा ॥ प्रदद्याद्रुधिरं घातं नातिकुर्य्याच्च साधकः । गण्डयोश्च ललाटस्य भ्रुवोर्मध्यस्य शोणितम् ॥ कर्णाग्रस्य च बाह्वोश्च स्तनयोरुदरस्य च । कण्ठाधो नाभितश्चोर्द्ध्वं हृद्भागस्य यतस्ततः । पार्श्वयोश्चापि रुधिरं दुर्गायै विनिवेदयेत् ॥ न गुल्फतोऽसृक् प्रदद्यात् जत्रोर्नापि च साधकः । न च रोगाविलादङ्गान्नान्यघाताच्च भैरव ! ॥ तदर्थे च कृताघातात् सश्रद्धो क्षुब्धमानसः । सृतं रक्तं प्रदद्यात्तु पद्मपुष्पस्य पत्रके ॥ सौवर्णे राजते पात्रे कांस्ये फाले च मानवः । निधाय देव्यै दद्यात्तु तद्रक्तं चन्द्रमन्त्रकैः ॥ क्षणने छुरिकाखड्गं संकुलादि यदस्त्रकम् । घातेन बृहदस्त्रस्य महाफलमवाप्नुयात् ॥ पद्मपुष्पस्य पत्रन्तु यावद्गृह्णाति शोणितम् । तत्प्रमाणचतुर्भागाधिकं रक्तन्तु साधकः । न कदाचित् प्रदद्यात्तु नाङ्गच्छेदमथाचरेत् ॥ यः स्वहृदयसंजातं मांसं माषप्रमाणतः । तिलमुद्गप्रमाणाद्बा देव्यै दत्त्वा तु भक्तितः । षण्मासाभ्यन्तरे तस्मात् काममिष्टमवाप्नुयात् ॥ बाह्वोस्तु स्कन्धयोर्वापि यो दद्याद्दीपवर्त्तिकाम् । हृदये वा स्नेहपात्रं विना भक्त्या तु साधकः । क्षणमात्रेण तद्दीपप्रदानस्य फलं शृणु ॥ भुक्त्वा च विपुलान् भोगान् देवीगेहे यथेच्छया । कल्पत्रयन्तु संस्थाय सार्व्वभौमो नृपो भवेत् ॥ महिषस्य शिरश्छिन्नं सप्रदीपं शिवापुरः । हस्ताभ्यां यः समादाय अहोरात्रञ्च तिष्ठति ॥ स चिरायुः पूतमूर्त्तिरिह भुक्त्वा मनोरमान् । भोगांस्तेन मद्गृहगो गणानामधिपो भवेत् ॥ नरस्य शीर्षमादाय साधको दक्षिणे करे । वामे सरुधिरं पात्रं गृहीत्वा निशि चाग्रतः ॥ यावद्रात्रं स्थितो मर्त्यो राजा भवति चेह वै । मृते मम पुरं प्राप्य गणानामधिपो भवेत् ॥ क्षणमात्रं बलीनां यः शिरोरक्तं करद्बये । गृहीत्वा चिन्तयेद्वेवीं पुरस्तिष्ठति मानवः । स कामानिह संप्राप्य देवीलोके महीयते । महामाये ! जगन्नाथे ! सर्व्वकामप्रदायिनि ! । ददामि देहरुधिरं प्रसीद वरदा भव ॥ इत्युक्त्वा मूलमन्त्रेण नतिपूर्व्वं विचक्षणः । स्वगात्ररुधिरं दद्यान्मानवः सिद्धसन्निभः ॥ येनात्ममांसं सत्यन ददामीश्वरि ! भूतये । निर्व्वाणं तेन सत्येन देहि हुं हुं नमो नमः ॥ इत्यनेन तु मन्त्रेण स्वमांसं वितरेद्बुधः । सौभाग्यं सुखसम्पन्नं प्रदीपं परमं शुचिम् ॥ दीपयन् मांसमिहजं दीपं ह्रौं ह्रौं नमो नमः । इत्यनेन तु मन्त्रेण दीपं दद्याद्विचक्षणः ॥ महानवम्यां शरदि रात्रौ स्कन्दविशाखयोः । यवचूर्णमयं कृत्वा रिपुं मृण्मयमेव वा ॥ शिरश्छित्त्वा बलिं दद्यात् कृत्वा तस्य तु मन्त्रतः । अनेनैव तु मन्त्रेण खड्गमामन्त्र्य यत्नतः ॥ रक्तं किलकिली घोरघोरा धारविहिंसकः । ब्रह्मशिख्याम्बिकाशिख्यममुकञ्चारिसत्तमम् ॥ भान्तो विसर्गसहितः स च बिन्दुयुतोऽपरः । ब्रह्माग्नियोगश्चन्द्रेण बिन्दुना च समन्वितः । शिरश्छित्त्वा बलिं दद्यात् कृत्वा तस्य तु मन्त्रतः ॥ अनेनैव तु मन्त्रेण बिन्दुना च समन्वितः । फडन्तो बलिषु प्रोक्तः खड्गः स्कन्दविशाखयोः ॥ रक्तद्रवैः सेचयित्वा कृत्रिमं तं रिपुं बलिम् । कुचन्दनस्य तिलकं ललाटेऽभिनिवेशयेत् ॥ रक्तमाल्यधरं कृत्वा रक्तवस्त्रधरन्तथा । कण्ठे बद्ध्वा रक्तसूत्रैर्नाभौ शल्यञ्च कृत्रिमम् । दत्त्वोत्तरशिरः स्कन्धं कृत्वा खड् गेन छेदयेत् ॥ शिरस्तस्य ततो दद्यात् स्कन्दाय ते नमस्ततः । चतुर्द्दशस्वराग्निभ्यां संसक्तः स परः समः ॥ परतः परतः पूर्व्वं चन्द्रबिन्दुसमन्वितः । स्कन्दस्य मूलमन्त्रोऽयं तेन तस्मै बलिं सृजेत् ॥ चतुर्द्दशस्वराग्निभ्यां पतृतीयन्तु पूर्व्ववत् । प्रोक्तो विशाखमन्त्रोऽयं तेन तस्मै बलिं सृजेत् ॥ कुटिलाक्षौ कृष्णपिङ्गघर्णौ रक्तांशुधारिणौ । त्रिशूलं करवालञ्च पाणिभ्यां दक्षिणे तथा ॥ बिभ्रतौ नृकपालञ्च कर्त्तृकञ्चापि वामतः । त्रिनेत्रौ नरमुण्डानां मालामुरसि बिभ्रतौ ॥ विकटो दशनैर्भीमैर्गणेशौ द्बारपालकौ । ध्यानेन चिन्तयेद्दव्याः पुरतः संस्थितौ सदा ॥ चैत्रे मासि सिते पक्षे चतुर्द्दश्यां विशेषतः । बलिभिर्महिषैश्छागैर्माञ्च भैरवरूपिणम् । तोषयेन्मधुभिर्मत्स्यैस्तेन तुव्याम्यहं सुतौ ॥ चण्डिकाबलिदानेन बलेः शीर्षं जलेन तु । अभिषिच्य तु मन्त्रेण मूलेनैव निवेदयेत् ॥ ईषत् प्राणन्तु बहुधा चालितं पूर्व्वमर्च्चितम् । वीक्षेत् कामस्य सिद्धिन्तु सिद्ध्यभावञ्च साधकः ॥ सितप्रेतो रथस्थेऽयं योगपीठस्य सन्निभः । ध्यायेद्यस्मिन् महामाया सिद्धिं बोधयते नमः ॥ अनेनामन्त्रितं शीर्षं न चिराद्यदि वेपते । तत्कार्य्यस्य तदा सिद्धिरसिद्धिस्तु विपर्य्ययात् ॥ एवं ददद्बलिं वीरो यथोक्तविधिनामुना । बलिदानादेव चतुर्व्वर्गमाप्नोत्यसंशयम् ॥ एवं बलिप्रदानस्य क्रमो रूपन्तथैव च । कथितो रुधिराध्याय उपचारान् शृणुष्व मे ॥” इति कालिकापुराणे ६६ अध्यायः ॥ बलिदाननिषेधो यथा, --“जीवानुकम्पां विज्ञातुं ततो दुर्गां सदाशिवः । पप्रच्छ परमप्रीत्या गूढमेतद्वचो मुदा ॥ सर्व्वे विष्णुमया जीवास्त्वद्भक्ताश्च कथं शिवे ! । श्रुतं मया तवोद्देशे कुर्य्युः कामनया वधम् । महान् सन्देह इति मे ब्रूहि भद्रे ! सुनिश्चितम् ॥ शङ्करी तद्वचः श्रुत्वा शिववक्त्रविनिर्गतम् । भीतात्यन्तं हि ब्रह्मर्षे ! प्रत्युवाच सदाशिवम् ॥ श्रीपार्व्वत्युवाच । ये ममार्च्चनमित्युक्त्वा प्राणिहिंसनतत्पराः । तत्पूजनं ममामेध्यं यद्दोषात्तदधोगतिः ॥ मदर्थे शिव ! कुर्व्वन्ति तामसा जीवघातनम् । आकल्पकोटिनिरये तेषां वासो न संशयः ॥ मम नाम्नाथवा यज्ञे पशुहत्यां करोति यः । क्वापि तन्निष्कृतिर्नास्ति कुम्भीपाकमवाप्नुयात् ॥ दैवे पैत्रे तथात्मार्थे यः कुर्य्यात् प्राणिहिंसनम् । कल्पकोटिशतं शम्भो ! रौरवे स वसेत् ध्रुवम् ॥ यो मोहान्मानसैर्देहिहत्यां कुर्य्यात् सदाशिव ! । एकविंशतिकृत्वश्च तत्तद्योनिषु जायते ॥ यज्ञे यज्ञे पशून हत्वा कुर्य्यात् शोणितकर्द्दमम् । स पचेन्नरके तावद्यावल्लोमानि तस्य वै ॥ हन्ता कर्त्ता तथोत्सर्गकर्त्ता धर्त्ता तथैव च । तुल्या भवन्ति सर्व्वे ते ध्रुवं नरकगामिनः ॥ ममोद्देशे पशून् हत्वा सरक्तं पात्रमुत्सृजेत् यो मूढः स तु पूयोदे वसेद्यदि न संशयः ॥ देवतान्तरमन्नामव्याजेन स्वेच्छया तथा । हत्वा जीवांश्च यो भक्षेत् नित्यं नरकमाप्नुयात् ॥ यूपे बद्ध्वा पशून् हत्वा यः कुर्य्याद्रक्तकर्द्दमम् । तेन चेत् प्राप्यते स्वर्गो नरकं केन गम्यते ॥ उपदेष्टा वधे हन्ता कर्त्ता धर्त्ता च विक्रयी । उत्सर्गकर्त्ता जीवानां सर्व्वेषां नरकं भवेत् ॥ मध्यस्थस्य वधायापि प्राणिनां क्रयविक्रये । तथा द्रष्टुश्च सूनायां कुम्भीपाको भवेद्ध्रुवम् ॥ स्वयं कामाशयो भूत्वा योऽज्ञानेन विमोहितः । हन्त्यन्यान् विविधान् जीवान् कुर्य्यान्मन्नाम शङ्कर ! ॥ तद्राज्यवंशसम्पत्तिज्ञातिदारादिसम्पदाम् । अचिराद्वै भवेन्नाशो मृतः स नरकं व्रजेत् ॥ देवयज्ञे पितृश्राद्धे तथा माङ्गल्यकर्म्मणि । तस्यैव नरके वासो यः कुर्य्याज्जीवघातनम् ॥” तथा । “मद्व्याजेन पशून् हत्वा यो भक्षेत् सह बन्धुभिः । तद्गात्रलोमसंख्याब्दैरसिपत्रवने वसेत् ॥ आवयोरन्यदेवानां नाम्ना च परकर्म्मणि । यः संपोष्य पशून् हन्यात् सोऽन्धतामिस्रमा-प्नुयात् ॥ पशुन् हत्वा तथा त्वां मां योऽर्च्चयेन्मांसशो-णितैः । तावत्तन्नरके वासो यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ निर्व्वह्निभस्मतुल्यं तत् बहुद्रव्येण यत् कृतम् । यस्मिन् यज्ञे प्रभो शम्भो ! जीवहत्या भवेद् ध्रुवम् ॥ यज्ञमारभ्य चेत् शक्रः कुर्य्याद्वै पशुघातनम् । स तदाधोगतिं गच्छेदितरेषाञ्च का कथा ॥ आवयोः पूजनं मोहाद्ये कुर्य्युर्मांसशोणितैः । पतन्ति कुम्भीपाके ते भवन्ति पशवः पुनः ॥ फलकामास्तु वेदोक्तैः पशोरालभनं मखे । पुनस्तत्तत् फलं भुक्त्वा ये कुर्व्वन्ति पतन्त्यधः ॥ स्वर्गकामोऽश्वमेधं यः करोति निगमाज्ञया । तद्भोगान्ते पतेद्भूयः स जन्मानि भवार्णवे ॥ ये हताः पशवो लोकैरिह स्वार्थेषु कोविदैः । ते परत्र तु तान् हन्युस्तथा खड्गेन शङ्कर ! ॥ आत्मपुत्त्रकलत्रादिसुसम्पत्तिकुलेच्छया । यो दुरात्मा पशून् हन्यादात्मादीन् घातयेत् स तु ॥ जानन्ति नो वेदपुराणतत्त्वं ये कर्म्मठाः पण्डितमानयुक्ताः । लोकाधमास्ते नरके पतन्ति कुर्व्वन्ति मूर्खाः पशुघातनञ्चेत् ॥ येऽज्ञानिनो मन्दधियोऽकृतार्था भवे पशुं घ्नन्ति न धर्म्मशास्त्रम् । जानन्ति नाकं नरकं न मुक्तिं गच्छन्ति घोरं नरकं नरास्ते ॥ शुद्धा अकार्ष्णा न विदन्ति शाक्ता न धर्म्ममार्गं परमाथतत्त्वम् । पापं न पुण्यं पशुघातका ये पूयोदवासो भवतीह तेषाम् ॥ जीवानुकम्पां न विदन्ति मूढा भ्रान्ताश्च येऽसत्पथिनो न धर्म्मम् । स्मार्त्ता भव प्राणिवधं न कुर्य्यु-स्ते यान्ति मर्त्त्याः खलु रौरवाख्यम् ॥ ततस्तु खलु जन्तूनां घातनं नो करिष्यति । शुद्धात्मा धर्म्मवान् ज्ञानी प्राणान्ते नेव मानवः ॥ यदीच्छेदात्मनः क्षेमं त्यक्त्वा ज्ञानं तदा नरः । त्जीवान् कानपि नो हन्यात् सङ्कटापन्न एव चेत् ॥ सम्पत्तौ च विपत्तौ वा परलोकेच्छुकः पुमान् । कदाचित् प्राणिनो हत्यां न कुर्य्यात्तत्त्ववित् सुधीः ॥ मानवो यः परत्रह तर्त्तुमिच्छेत् सदाशिव ! । सर्व्वविष्णुमयत्वेन न कुर्य्यात् प्राणिनां वधम् ॥ वधाद्रक्षति यो मर्त्यो जीवान् तत्त्वज्ञधर्म्मवित् । किं पुण्यं तस्य वक्ष्येऽहं ब्रह्माण्डं स तु रक्षति ॥ यो रक्षेत् घातनात् शम्भो ! जीवमात्रं दया-परः । कृष्णप्रियतमो नित्यं सर्व्वरक्षां करोति सः ॥ एकस्मिन् रक्षिते जीवे त्रैलोक्यं तेन रक्षितम् ॥ बधात् शङ्कर ! वै येन तस्माद्रक्षेन्न घातयेत् ॥” तथा, --“पशुहिंसा विधिर्यत्र पुराणे निगमे तथा । उक्तो रजस्तमोभ्यां स केवलं तमसापि वा ॥ नरकस्वर्गसेवार्थं संसाराय प्रवर्त्तितः । यतस्तत्कर्म्मभोगेन गमनागमनं भवेत् ॥ सत्येन सात्त्वतग्रन्थे स विधिर्नैव शङ्कर ! । प्रवृत्तितो निवृत्तिस्तु यत्रापि सात्त्विकी क्रिया । एवं नानाविधं कर्म्म पशोरालभनादिकम् । कामाशयः फलाकाङ्क्षी कृत्वाज्ञानेन मानवः ॥ पश्चाज्ज्ञानासिना च्छित्त्वा भ्रान्त्याशां तामसीं सदा । यमभीतिहरं भक्त्या यदि गोविन्दमाश्रयेत् ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डे । १०४ । १०५ । अध्यायौ ॥ ",
                "3-400-c",
                "24054"
            ],

विट् 22:
॥ भूस्तृणं कटुकं तिक्तं तीक्ष्णोष्णं रोचनं लघु । विदाहि दीपनं रूक्षमनेत्र्यं मुखशोधनम् । अवृष्यं बहु[31mविट्[0mकञ्च पित्तरक्तप्रदूषणम् ॥” इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "3-538-a",
                "25363"
            ],

विट् 23:
वासव्रणशूलाक्षिरोगहृत् । मिश्रेया तद्गुणा प्रोक्ता विशेषाद्यीनिशूलनुत् ॥ अग्निमान्द्यहरी हृद्या बद्ध[31mविट्[0mकृमिशूलहृत् । रूक्षोष्णा पाचनी कासवमिश्लेष्मानिलान् हरेत् ॥” इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "3-725-b",
                "27401"
            ],

विट् 24:
 चातिप्रवृत्तितः ॥ भेकाभः पीड्यते दुःखैः शोणितक्षयसम्भवैः । हीनवर्णबलोत्साहो हतौजाः कलुषेन्द्रियः ॥ [31mविट्[0mश्यावं कठिनं रूक्षमधो वायुर्न वर्त्तते । तनु चारुणवर्णञ्च फेणिलञ्चासृगर्शसाम् ॥ कट्यूरुगुदशूलञ्च दौर्ब्बल्यं यदि वाधिकम् । तत्रानुबन्धो वातस्य हेतुर्यदि च रूक्षणम् ॥ शिथिलं श्वेतपीतञ्च [31mविट्[0mस्निग्धं गुरु शीतलम् । यद्यर्शसां घनञ्चासृक् तत्तु सत्पाण्डु पिच्छिलम् ॥ गुदं सपिच्छं स्तिमितं गुरु स्निग्धञ्च कारणम् । श्लेष्मानुबन्धो विज्ञेयस्तत्र रक्तार्शसां बुधैः ॥ गुदे कीला अर्शंसि । पित्ताकृतिसमन्विताः पित्तार्शोलक्षणयुक्ताः । आकारेण च वटप्ररो-हादिसदृशाः । दुःखैः रोगैः । त्वक्पारुष्याम्बु-शीतप्रार्थनादिभिः कलुषेन्द्रियः व्याकुलसर्व्वे-न्द्रियः । रक्तजस्यापि वातोल्वणस्य लक्षण-माह । तत्र रक्तार्शसि अनुबन्धः उल्वणत्वम् । रूक्षणं रूक्षयतीति रूक्षणं रूक्षं द्रव्यम् । पित्तोल्वणस्य लक्षणं रक्तोल्वणा गुदे कीला पित्ताकृतिसमन्विता इत्यादिनैवोक्तम् । रक्त-पित्तयोः समानलिङ्गत्वात् ॥ * ॥ कफोल्वणस्य लक्षणमाह । सपिच्छं पिच्छिलार्द्रस्तिमित-मार्द्रञ्चर्म्मावगुण्ठितमिव । तस्य चिकित्सा । रक्तार्शसामुपेक्षेत रक्तमादौ स्रवद्भिषक् । दुष्टाश्रेणिगृहीते स्युः शूलानाहासृगामयाः ॥ चन्दनकिराततिक्तकधन्वयवासाः सनागराः कथिताः । रक्तार्शसां प्रशमना दार्व्वीत्वगुशीरनिम्बा वा ॥ चन्दनमत्र रक्तचन्दनम् । इति चन्दनादिक्वाथः ॥ नवनीततिलाभ्यासात् केशरनवनीतशर्कराभ्यासात् । दधिसरमथिताभ्यासात् गुदजाः शाम्यन्ति रक्तवहाः ॥ दध्नस्तूपरि यो भागो घनः स्नेहयुतः सरः । मथितं सररहितम् । निर्ज्जलं वस्त्रपूतं दधि । सपद्मकेशरं क्षौद्रं नवनीतं नवं लिहन् । सिताकेशरसंयुक्तं रक्तार्शःसु सुखी भवेत् ॥ पयसा शृतेन यूषैः सतीनमुद्गाढकीमसूराणाम् । ओदनमद्यादम्लैर्मधुरैरीषत्सुगन्धैश्च ॥ समङ्गोत्पलमोचाह्वतिरीटतिलचन्दनैः । सिद्धं छागीपयो दद्याद्गुदजे शोणितात्मके ॥ समङ्गा लज्जालुः । मोचाह्वो मोचरसः । तिरीटो लोध्रः । चन्दनमत्र रक्तचन्दनम् । सम-ङ्गादिदुग्धम् । भावितं रजनीचूर्णं स्नुहीक्षीरैः पुनः पुनः । बन्धनात् सुदृडं सूत्रं छिनत्त्यर्शो भगन्दरम् ॥ क्षारसूत्रम् ॥ नासानाभिसमुत्थेषु तथा मेढ्रादिजेष्वपि । क्रियामर्शःसु कुर्व्वीत तत्र तत्र यथोदिताम् ॥ चर्म्मकीलन्तु संछिद्य दहेत् क्षारेण चाग्निना । वेगावरोधन्त्रीपृष्ठयानान्युत्कटकासनम् । यथास्वं दोषलञ्चान्नमर्शसः परिवर्ज्जयेत् ॥” इति भावप्रकाशः ॥ (यथा चास्य लक्षणानि । “रक्तजानि न्यग्रोधप्ररोहविद्रुमकाकणन्तिका-फलसदृशानि पित्तलक्षणानि च यदावगाढ-पुरीषप्रपीडितानि भवन्ति तदात्यर्थं दुष्टमनल्प-मसृक् सहसा विमृजन्ति तस्यैवातिप्रवृत्तौ शोणि-तातियोगोपद्रवा भवन्ति ।” इति सुश्रुते निदान-स्थाने द्वितीयेऽध्याये ॥ अथास्य चिकित्सा । “रक्तार्शसामुपचारं वक्ष्यामि शृणु पुत्त्रक ! । प्रातस्तिलान् भक्षयेच्च नवनीतविमिश्रितान् ॥ सितानागरसंयुक्तं नवनीतं सशर्करम् । केशरं मातुलुङ्गस्य विडङ्गशर्करायुतम् ॥ भक्षेत् कुष्माण्डाषलेहं नवनीतेन शर्कराम् । एतेन रक्तगुदजान् शमयन्ति विचक्षणाः ॥ समङ्गा शाल्मलीपुष्पं चन्दनं ककुभत्वचम् । नीलोत्पलमजाक्षीरं पिष्ट्वा पानमसृग्गदान् ॥ कुटजमूलसकेशरमुत्पलं खदिरधातकिमूलशृतं पयः । पिबति म्रक्षणयोगमसृग्भवं गुदजवैकृतसङ्घविनाशनम् ॥” इति रक्तार्शश्चिकित् इति हारीते चिकित्सितस्थाने १२ अध्यायः ॥) ",
                "4-078-b",
                "28937"
            ],

विट् 25:
ापि कुर्व्वीत विद्रध्युक्तं चिकित्सितम् ॥ प्रक्लेद्यधीमांस्तैलेन स्वेदेन प्रविलाप्य च । शोधयेत् कर्ण[31mविट्[0mकन्तु भिषक् सम्यक् शलाकया ॥ नाडीस्वेदोऽथ वमनं धूमो मूर्द्धविरेचनम् । विधिश्च कर्णहृत्सर्व्वः कर्णकण्डूमपोहति ॥ अथ कर्णप्रतीनाहे स्रेहस्वेदौ प्रयोजयेत् । ततोऽतिरिक्तशिरसः क्रियां प्राप्तां समाचरेत् ॥ कर्णपाकस्य भैषज्यं कुर्य्यात् पित्तविसर्पवत् । कर्णच्छिद्रे वर्त्तमानं कीटं क्लेदमलादि वा ॥ शृङ्गेणापहरेद्ध्वीमानथवापि शलाकया । शेषाणान्तुविकाराणां प्राक्चिकित्सितमीरितम्” ॥ इति सुश्रुते उत्तरतन्त्रे एकविंशतितमोऽध्यायः ॥ * ॥ चिकित्सितस्थाने ४३ अध्याये सनिदानलक्षण-चिकित्सितान्युक्तानि हारीतेन यथा, --“सिक्थेन वा तोयविपूरणेन मलेन वा चाति भवेद्रुजा च । उच्छासरोधाद्भवते तथापि वातादिकैर्वा कुपितैरथापि ॥ संसर्गदोषैरपि सर्व्वदोषैः क्रिमिव्रणे नापि तथैव चान्या । सञ्जायते कर्णरुजा नरस्य शृणोति तेनापि बहुखनांश्च ॥ निःस्वानमेघघ्वनिदन्तशब्दान् शूलं सदाहञ्च शिरोव्यथा च । वेणुस्वनं वत्स ! शृणोति सर्व्वं पित्तेन तं विद्धि भिषग्वरिष्ठ ! ॥ तथा च मूर्च्छां प्रतनोति शब्दं मेघस्वनं वा कफजे शृणोति ॥ क्रिमिदोषे स्रवेत् पूयं सरक्तं वाति सत्तम ! । तथा चैवाभिघातेन जायते तीव्रवेदना ॥ क्षतेन पूयं स्रवते बाल्याद्भवति चापरः । तञ्चापिलूतिदोषेण जायते कर्णजा रुजा ॥ न कर्णरोगे जलपूरणञ्च न चूर्णमेतत् कथितं विधिज्ञैः । तैलं हितं स्वेदनमेव कर्णे स वाष्पविन्दुश्च हितो मतश्च ॥ समुद्रफेनं सिन्धूत्थं सूक्ष्मचूर्णञ्च कारयेत् । सौवीरकरसेनापि वातिके कर्णपूरणम् ॥ आर्द्रसौवीरकरसं शुण्ठीसैन्धवगुग्गुलुम् । माषकुल्माषतोयेन तैलं पक्त्वातिचोष्णकम् । तुम्बीरसञ्च धार्य्येत कर्णरोगे प्रशस्यते ॥ यष्टीमधुः कुष्ठमरिष्टपत्रं निशाविशाला सुमनः प्रबालाः । विपाठितं कर्णभवे च शूले स पैत्तिके वा घृतमेव शस्तम् ॥ ब्राह्मीरसं सैन्धवकं विडङ्गं सभृङ्गराजस्य घृतेन युक्तम् । तथैव सौवीररसञ्च पथ्या स्रुतञ्च वस्त्रं परिपूर्णमेतत् ॥ हितम्भवेत्तत् श्रुतिपूरणाय पूयं सरक्तं क्रिमिजं निहन्ति ॥ सर्व्वे प्रोक्ताः शिरोरोगास्तैलानि च घृतानि च । जात्याविकान् वा युञ्जीत शिरोरोगविदाम्बरः । वातहारीणि पथ्यानि विदाहीनि गुरूणि च” ॥ * ॥) ",
                "2-038-c",
                "6632"
            ],

विट् 26:
तद्वः सर्व्वं प्रवक्ष्यामि प्रसवे च गुणागुणान् ॥ षडानुपूर्व्व्या विप्रस्य क्षत्त्रस्य चतुरोऽरवान् । [31mविट्[0mशूद्रयोस्तु तानेव विद्याद्धर्म्म्यान्न राक्षसान् ॥ चतुरो ब्राह्मणस्याद्यान् प्रशस्तान् कवयो विदुः । राक्षसं क्षत्त्रियस्यैकमासुरं वैश्यशूद्रयोः ॥ पञ्चानान्तु त्रयो धर्म्म्या द्वावधर्म्मौ स्मृताविह । पैशाचश्चासुरश्चैव न कर्त्तव्यौ कदाचन ॥ पृथक् पृथग्वा मिश्रौ वा विवाहौ पूर्व्वचोदितौ । गान्धर्व्वोराक्षसश्चैव धर्म्म्यौ क्षत्त्रस्य तौ स्मृतौ ॥”) ",
                "2-788-c",
                "17722"
            ],

विट् 27:
त्तुः कण्ठच्छविरिति गणैः सादरं वीक्ष्यमाणः पुण्यं यायास्त्रिभुवनगुरोर्धाम चण्डेश्वरस्य ॥”) देहः । त्[31mविट्[0m । प्रभावः । इत्यमरः । ३ । ३ । १२३ ॥ (यथा, किराते । २ । ४७ । “सहते न जनोऽप्यधःक्रियां किमु लोकाधिकधाम राजकम् ॥”) रश्मिः । (यथा, माघे । १ । २ । “पतत्यधो धाम विसारि सर्व्वतः किमेतदित्याकुलमीक्षितं जनैः ॥”) स्थानम् । (यथा, पञ्चदश्याम् । ७ । २१४ । “त्रिषु धामसु यद्भोग्यं भोक्ता भोगश्च यद्भवेत् । तेभ्यो विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं सदा-शिवः ॥”) जन्म । इति मेदिनी । ने, ८० ॥ (विष्णुः । यथा, महाभारते । १३ । १४९ । ३६ । “गुरुर्गुरुतरो धाम सत्यः सत्यपराक्रमः ॥” “धाम ज्योतिः नारायणः परं ज्योतिरिति मन्त्र-वर्णात् । सर्व्वलोकानामास्पदत्वात् वा धाम । परं ब्रह्म परं धाम इति श्रुतेः ॥” इति तद्भाष्यम् ॥ ",
                "2-794-b",
                "17807"
            ],

विट् 28:
ल इत्यादिना केवलस्य ह्नस्वविक-ल्पनात् सोपसर्गस्यैव नित्यं ह्नस्वः । ज्वालयति ज्वलयति प्रज्वलयति । त्[31mविट्[0m दीप्तिः । ज्वलति वह्निः । इति दुर्गादासः ॥ (यथाह कश्चित् । “जागर्त्ति लोको ज्वलति प्रदीपः सखीगणः पश्यति कौतुकेन । मुहूर्त्तमात्रं कुरु नाथ ! धैर्य्यं बुभुक्षितः किं द्विकरेण भुङ्क्ते ॥”) ",
                "2-567-c",
                "13931"
            ],

विट् 29:
ेतः सन्तुष्टा ज्ञानिनो नराः । चतुर्व्वर्षसहस्राणि नरा जीवन्ति वै तदा ॥ कृतान्ते क्षत्त्रियैर्विप्रा [31mविट्[0mशूद्राश्च जिता द्बिजैः । शूरस्य प्रणतिः पुत्त्रो विष्णुः क्षत्त्रं जघान ह ॥ * ॥ त्रेतायुगे त्रिपाद्धर्म्मः सत्यदानदयात्मकः । नरा यज्ञपरास्तस्मिंस्तथा क्षत्त्रोद्भवं जगत् ॥ रक्तो हरिर्नरैः पूज्यो नरा दशशतायुषः । तत्र विष्णुर्भीमरथः क्षत्त्रियो राक्षसानहन् ॥ * ॥ द्विपाच्च द्बापरे धर्म्मः पीतताञ्चाच्युते गते । चतुःशतायुषो लोका द्बिजक्षत्त्रोत्तराः प्रजाः ॥ तदा दृष्ट्वाल्पबुद्धींश्च विष्णुर्व्यासस्वरूपधृक् । तदेकन्तु यजुर्व्वेदं चतुर्धा विभजत् पुनः ॥ शिष्यानध्यापयामास नामतस्तान्निबोध मे । ऋग्वेदमथ पौलस्त्यं सामवेदञ्च जैमिनिम् ॥ अथर्व्वाणं सुमन्तुन्तु यजुर्व्वेदं महामुनिम् । वैशम्पायनसंज्ञन्तु पुराणं सूतमेव च ॥ अष्टादश पुराणानि येषु वै हरिरेव हि । सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ॥ वंशानुचरितञ्चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥ ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवञ्च शैवं भागवतन्तथा । भविष्यं नारदीयञ्च पुराणञ्चेति विस्तरम् ॥ मार्कण्डेयं तथाग्नेयं ब्रह्मवैवर्त्तमेव च । कौर्म्मं मात्स्यं गारुडञ्च वायवीयमनन्तरम् ॥ अष्टादशं समुदितं ब्रह्माण्डमिति संज्ञितम् । अन्यान्युपपुराणानि मुनिभिः कथितानि तु ॥ आद्यं सनत्कुमारोक्तं नारसिंहमथापरम् । तृतीयं स्कान्दमुद्दिष्टं कुमारेण तु भाषितम् ॥ चतुर्थं शिवधर्म्माख्यं साक्षान्नन्दीशभाषितम् । दुर्व्वाससोक्तमाश्चर्य्यं नारदोक्तमतः परम् ॥ कापिलं वामनञ्चैव तथैवोशनसेरितम् । ब्रह्माण्डं वारुणञ्चाथ कालिकाह्वयमेव च ॥ माहेश्वरं तथा शाम्बं सौरसर्व्वार्थसञ्चयम् । पराशरोक्तमपरं मारीचं भार्गवाह्वयम् ॥ पुराणं धर्म्मशास्त्रञ्च वेदा अङ्गानि यन्मुने ! । न्यायः शौनक ! मीमांसा आयुर्व्वेदार्थशास्त्रकम् । गान्धर्व्वश्च धनुर्व्वेदो विद्या ह्यष्टादश स्मृताः । द्बापरान्ते स च हरिर्भुवो भारमपाहरत् ॥ * ॥ एकपादस्थिते धर्म्मे कृष्णताञ्चाच्युते गते । जनास्तदा दुराचारा भविष्यन्ति च निर्द्दयाः ॥ सत्त्वं रजस्तम इति दृश्यन्ते पुरुषे गुणाः । कालसञ्चोदितास्तेऽपि परिवर्त्तन्त आत्मनि ॥ प्रभूतञ्च यदा सत्त्वं मनोबुद्धीन्द्रियाणि च । तदा कृतयुगं विद्याद्दाने तपसि यद्रतिः ॥ यदा कर्म्मसु कार्य्येषु शक्तिर्यशसि देहिनाम् । तदा त्रेता रजीवृत्तिरिति जानीहि शौनक ! ॥ यदा लोभस्त्वसन्तोषो मानो दम्भोऽथ मत्सरः । कर्म्मणाञ्चापि काम्यानां द्वापरन्तद्रजस्तमः ॥ यदा सदानृतं तन्द्रीनिद्राहिंसादिसाधनम् । शोकमोहभयं दैन्यं स कलिस्तु तदा स्मृतः ॥ यस्मिन् जनाः कामिनोपि शश्वत्कटुकभाषिणः । दस्युकृष्टा जनपदा वेदाः पाषण्डदूषिताः ॥ राजानश्च प्रजाभक्षाः शिश्नोदरपरा द्विजाः । अव्रता वटवोऽशौचा भिक्षवश्च कुटुम्बिनः ॥ तपस्विनो ग्रामवासा न्यासिनो नित्यलोलुपाः । ह्रस्वकाया महाहाराश्चौर्य्यमायोरुसाहसाः ॥ त्यक्ष्यन्ति भृत्याश्च पतिं भृत्यं भर्त्तार एव च । शूद्राः प्रतिग्रहीष्यन्ति तपोवेशोपजीविनः ॥ उद्बिग्नाश्चानलङ्काराः पिशाचसदृशाः प्रजाः । अस्नातभोजनेनाग्निदेवतातिथिपूजनम् । करिष्यन्ति कलौ प्राप्ते न च पिण्डोदकक्रियाम् ॥ स्त्रीपराश्च जनाः सर्व्वे शूद्रप्रायाश्च शौनक ! । बहुप्रजाल्पभाम्याश्च भविष्यन्ति कलौ स्त्रियः ॥ शिरःकण्डूयनपरा आज्ञां मेत्स्यन्ति सत्पतेः । विष्णुं न पूजयिष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ॥ कलेर्दोषनिधेर्विप्र अस्ति ह्येको महान् गुणः । कीर्त्तनदेव कृष्णस्य मुक्तबन्धः परं व्रजेत् ॥ कृते यद्ध्यायतो विष्णुं त्रेतायां यजतः फलम् । द्वापरे परिचर्य्यायां कलौ तद्धरिकीर्त्तनात् ॥ तस्माज्ज्ञेयो हरिर्नित्यं ध्येयः पूज्यश्च शौनक ॥” इति गारुडे युगधर्म्माः । २२७ अध्यायः ॥ ",
                "4-043-a",
                "28626"
            ],

विट् 30:
ांसासृग्विविधसुराविकारलिप्सु-र्निर्लज्जो भृशमतिनिष्ठुरोऽतिशूरः । क्रोधालुर्विपुलबलो निशाविचारी शौचद्[31mविट्[0m भवति स राक्षसैर्गृहीतः” ॥ अतिनिष्ठुरोऽतिनिर्दयः ॥ * ॥ ब्रह्मराक्षसाविष्टमाह । “देवविप्रगुरुद्वेषी वेदवेदाङ्गविच्छुचिः । आत्मपीडाकरोऽहिंस्रो ब्रह्यराक्षससेवितः” ॥ अहिंस्रः अहिंसाशीलः ॥ * ॥ पिशाचाविष्टमाह । “उद्वस्त्रः कृशपरुषो विरुद्धभाषी दुर्गन्धो भृशमशुचिस्तथातिलोलः । बह्वाशी विजनवनान्तरोपसेवी व्याचेष्टन् भ्रमति रुदन् पिशाचजुष्टः” ॥ उद्वस्त्रः नग्नः । दिगम्बर इति विदेहवचनात् । कृशो निर्मांसः । परुषो रूक्षः । अतिलोलः सर्व्व-स्मिन् अन्नपाने लोलुपः । व्याचेष्टन् विरुद्धमाचे-ष्टन् । ग्रहा हिंसा क्रीडा पूजार्थं गृड्णन्ति । अत-एवोक्तम् । “अशुचिं भिन्नमर्य्यादं क्षतं वा यदि वाक्षतम् । हिंस्युर्हिंसाविहारार्थं सत्कारार्थमथापि वा” ॥ * ॥ तत्र हिंसार्थं गृहीतस्य लक्षणमाह । “स्थूलाक्षो द्रुतमटनः सफेनवामी निद्रालुः पतति च कम्पते च योऽति । यश्चाद्रिद्विरदनगादिविच्युतः स्यात् सोऽसाध्यो भवति तथा त्रयोदशेऽब्दे ॥” यश्चाद्रीत्यादि यः पर्ब्बतादिपतितः सन् ग्रहैर्गृह्यत-इत्यर्थः । आदिर्शब्देन भित्तिप्रासादादयो गृह्यन्ते । त्रयोदशेऽब्दे सर्व्व एव देवादिगृहीतोऽसाध्यः ॥ * ॥ देवादीनामावेशसमयमाह । “देवग्रहाः पौर्णमाम्यामसुराः सन्ध्ययोरपि । गन्धर्व्वाः प्रायशोऽष्टम्यां यक्षश्च प्रतिपद्यपि ॥ पितरः कृष्णपक्षे च पञ्चम्यामपि चोरगाः । रक्षःपिशाचा रात्रौ च चतुर्द्दश्यां विशन्ति हि” ॥ कृष्णपक्षे अमायाम् । प्रायशःपदादन्यत्रापि । तिथ्यमिधानप्रयोजनं लक्षणार्थं तत्र तिथौ बलि-दानार्थञ्च ॥ * ॥ ननु यदि देवादयो विशन्ति तदा विशन्तस्ते दृश्यन्ते कथं नेत्यत आह । “दर्पणादीन् यथा छाया शीतोष्णं प्राणिनो यथा । स्वमणिं भास्करार्च्चिश्च यथा देहञ्च देहधृक् ॥ विशन्ति न च दृश्यन्ते ग्रहास्तद्वच्छरीरिणाम्” । दर्पणादीत्यादिशब्देनान्यदपि निर्म्मलद्रवद्रव्यं गृ-ह्यते । छाया प्रतिविम्बम् । स्वमणिं सूर्य्यमणिम् । देहधृक् जीवात्मा ॥ * ॥ * ॥ अथोन्मादस्य चिकित्सा । “वातिके स्नेहपानं प्राक् विरेकः पित्तसम्भवे । कफजे वमनं कार्य्यं परो वस्त्यादिकक्रमः यच्चोपदेक्ष्यते किञ्चिदपस्मारे चिकित्सितम् । उन्मादे तच्च कर्त्तव्यं सामान्याद्दोषदूष्ययोः ॥ जलादिद्रुमशैलेभ्यो विषमेभ्यश्च तं सदा । रक्षेदुन्मादिनं यत्नात् सद्यः प्राणहरा हि ते” ॥ ते जलादयः ॥ * ॥ “ब्राह्मीकुष्माण्डीफलषड्ग्रन्थाः शङ्खपुष्पिकास्वरसाः । दृष्टा उन्मादहृतः पृथगेते कुष्ठमधुमिश्राः” ॥ अत्र ब्राह्मीति पदं ब्राह्मीस्वरसपरम् । कुष्माण्डी-फलं तद्वीजपरम् । षड्ग्रन्थे तु यथाश्रुतार्थमेव । तेनायमर्थः । वरभीकरसतोरा ४ कूटकचूर्ण-मासा २ मधुमासा ८ पेयः । इत्येको योगः ॥ कोहण्डके वीजकचूर्णमासा २ कूटकचूर्णमासा २ मधुना संनीयावलेह्यम् । द्वितीयो योगः । महा-भरीवचकचूर्णमासा २ कूटकचूर्णमासा २ मधु नावलेह्यम् । तृतीयो योगः ॥ शङ्खपुष्पीस्वरस-तोरा ४ कूटकचूर्णमासा २ मधुमासा ८ पेयः । चतुर्थयोगः ॥ * ॥ “सिद्धार्थको हिङ्गु वचाकरञ्जौ देवदारु च । मञ्जिष्ठा त्रिफला श्वेता कटभीत्वक् कटुत्रिकम् ॥ समांशानि प्रियङ्गुश्च शिरीषो रजनीद्वयम् । वस्तमूत्रेण पिष्टोऽयमगदः पानमञ्जनम् ॥ नस्यमालेपनञ्चैव स्नानमुद्वर्तनं तथा । अपस्मारविषोन्मादकृत्यालक्ष्मीज्वरापहम् ॥ भूतेभ्यश्च भयं हन्ति राजद्वारे च शस्यते । सर्पिरेतेन संसिद्धं सगोमूत्रं तथार्थकृत्” ॥ सिद्धार्थकादि ॥ * ॥ “ब्रूयादिष्टविनाशञ्च दर्शयेदद्मुतानि च । बद्धं सर्षपतैलाक्तं रक्षेदुत्तानमातपे ॥ कपिकच्छूथवा तप्तैर्लोहतैलजलैः स्पृशेत् । कशाभिस्ताडयेत्तं वा सुबद्धं विजने गृहे ॥ सर्पेणोद्धतदत्तेन दंशैः सिंहैर्गजैश्च तं । त्रासयेच्छस्त्रहस्तैश्च शत्रुभिस्तस्करैस्तथा ॥ अथवा राजपुरुषा वहिर्नीत्वा सुसंयतम् । त्रासयेयुर्ब्बधैरेनं तर्ज्जयन्तो नृपाज्ञया ॥ देहदुःखभयेभ्यो हि यतः प्राणभयं महत् । ततस्तस्य शमं याति सर्व्वतो विप्लुतं मनः ॥ इष्टद्रव्यविनाशेन मनो यस्याभिहन्यते । तस्य तत्सदृशप्राप्त्या सान्त्वाश्वासैः शमं नयेत् ॥ * ॥ त्र्युषणं हिङ्गु लवणं वचा कदुकरोहिणी । शिरीषस्य करञ्जस्य वीजं गौराश्च सर्षपाः ॥ गोमूत्रपिष्टैरेभिस्तु वर्त्तिर्नेत्राञ्जने हिता । हन्त्युन्मादमपस्मारं तथा चातुर्थकं ज्वरम्” ॥ त्र्युषणाद्यञ्जनम् ॥ * ॥ “कुष्ठाश्वगन्धे लवणाजमोदे द्वे जीरके त्रीणि कदूनि पाठा । मङ्गल्यपुष्पी च समान्यमूनि सर्व्वैः समानाञ्च वचां विचूर्ण्य ॥ ब्राह्मीरसेनाखिलमेव भाव्यं वारत्रयं शुष्कमिदं हि चूर्णम् । अक्षप्रमाणं मधुना घृतेन लिह्यान्नरः सप्त दिनानि यावत् ॥ सारस्वतमिदं चूर्णं ब्रह्मणा निर्म्मितं पुरा । हिताय सर्व्वलोकानां दुर्म्मेधानां विचेतसाम् ॥ एतस्याभ्यासतः पुंसां बुद्धिर्म्मेधा घृतिः स्मृतिः । सम्पत्तिः कविताशक्तिः प्रवर्द्धेतोत्तरोत्तरम्” ॥ मङ्गल्यपुष्पी शङ्खदूली इति लोके । सारस्वतं चूर्णम् ॥ * ॥ “विश्वाजमोदरजनीद्वयसैन्धवोग्रा-षष्ट्याह्वकुष्ठमगधोद्भवजीरकाणाम् । चूर्णं प्रभातसमये लिहतः ससर्पि-र्वाग्देवता निवसति स्वयमेव वक्त्रे” ॥ विश्वाद्यं चूर्णम् ॥ * ॥ “क्वाथ्ये विचूर्णिते क्षिप्त्वा तत्षोडशगुणं जलम् । पादशेषं प्रकर्त्तष्यमेष क्वाथविधिः स्मृतः ॥ दशमूली तथा रास्ना वातारिस्त्रिवृता बला । मूर्व्वा शतावरी चेति क्वाथ्यैस्तु कुडवैः पृथक् ॥ कृते क्वाथे घृतं प्रस्थद्वयं मृद्वग्निना पचेत् । कल्कीकृतैर्वक्ष्यमाणद्रव्यैः मम्यक् पुनः पचेत् ॥ विशाला त्रिफला कौन्ती देवदार्व्वेलवालुकम् । स्थिरानन्ता रजन्यौ द्वे प्रियङ्गुः सारिवाद्वयम् ॥ नीलोत्पलैलामञ्जिष्ठादन्तीदाडिमकेशरम् । विडङ्गं ह्यग्निपत्री च कुष्ठं चन्दनपद्मके ॥ तालीसपत्रं वृहती मालतीकुसुमं नवम् । अष्टाविंशतिभिः कल्कैरेतैः कर्षमितैः पृथक् ॥ चतुर्गुणं जलं दत्त्वा पिष्टैस्तद्विपचेद्घृतम् । महाचैतसनामेदं सर्व्वचेतोविकारहृत् ॥ अपस्मारे महोन्मादे मन्देऽग्नौ ज्वरकासयोः । वातरक्ते प्रतिश्याये शोषे कार्श्ये तृतीयके ॥ मूत्रकृच्छ्रे कटीशूले विसर्पाभिहतेषु च । पाण्ड्वामये तथा कण्ड्वां विषे मेहे गरेऽपि च ॥ देवादिहतचित्तानां गद्गदानामचेतसाम् । शस्तं स्त्रीणाञ्च बन्ध्यानां धन्यमायुर्बलप्रदम् ॥ अलक्ष्मीपापरक्षोघ्नं सर्व्वग्रहनिवारणम् । हन्ति भ्रमं मदं मूर्च्छां मेधास्मृतिमतिप्रदम्” ॥ अग्निपत्री अग्निवतीति लोके अगिया इति च । महाचैतसं घृतम् ॥ * ॥ अथ देवाद्याविष्टानां चिकित्सा । “पूजाबल्युपहारेष्टिहोममन्त्राञ्जनादिभिः । जयेदागन्तुमुन्मादं यथाविधि शुचिर्भिषक् ॥ कृष्णामरिचसिन्धूत्थमधुगोरोचनाकृतम् । अञ्जनं सर्व्वदेवादिकृतोन्मादहरं परम्” ॥ कृष्णाद्यञ्जनम् ॥ * ॥ “ऋक्षजम्बुकलोमानि शल्लकी लसुनं तथा । हिङ्गु मूत्रञ्च वस्तस्य धूपमस्य प्रयोजयेत् ॥ एतेन शाम्यति क्षिप्रं बलवानपि यो ग्रहः” । ऋक्षलोमादिधूपः ॥ * ॥ “कल्याणकञ्च युञ्जीत महद्वा चैतसं घृतम् । तैलं नारायणं चाथ महानारायणं तथा ॥ ऋते पिशाचादन्येषु प्रतिकूलं न चाचरेत् । रोगिणं भिषजं यत्ते क्रुद्धा हन्युर्म्महौजसः” ॥ इत्युन्मादाधिकारः । इति भावप्रकाशः ॥ (आत्रेय उवाच ॥ “अयं मानसको व्याधिरुन्माद इति कीर्त्तितः । प्रमत्ता ऊर्द्ध्वगा दोषा ऊर्द्ध्वं गच्छन्त्यमार्गताम् ॥ उन्मादो नाम दोषोऽयं कष्टसाध्यो भिषग्वरैः । सोऽपि पृथग्विधैर्दोषैर्द्वन्द्वजोऽन्यः प्रकीर्त्तितः । अथान्यः सन्निपातेन विषाद्भवति चापरः ॥ अशुचिविपथशून्यागारकेऽरण्यमध्ये सभयगहनवीथीदेवतागारके च । अथ कथमपि भीत्या शङ्कया खिन्नचेतः-क्षुभितमनसमार्गत्याज्यमुन्मार्गयेति ॥ चिन्ताव्यथासुभयहर्षविमर्षलोभात् देवातिथिद्विजनरेन्द्रगुरोर्विमानात् । प्रेमाधिकाद्युवजनादपि विप्रयोगात् उन्मादहेतु च नृणां कथितं वरिष्ठैः ॥ तन गायति वा रौति विरूपं पठते यदा । लोलयेच्छर्द्दते वापि कम्पते हसते तथा ॥ धावते हनने चैव तथा जिह्वा विनश्यति । नरो वा भ्रमतेऽत्यर्थं पश्येद्घनमथातुरः ॥ तस्यापस्मारकं कर्म्म कर्त्तव्यं भिषजांवरैः । विशेषेण भूतविद्यां मध्ये वक्ष्यामि चाग्रतः” ॥ इति महर्ष्यात्रेयभाषिते हारीतोत्तरे तृयीय-स्थाने उन्मादनिदाननामा विंशोऽध्यायः ॥ अस्य सम्प्राप्तिसहित-निदानलक्षण-चिकित्सिता-न्याह वाभटः ॥ “उन्मादाः षट् पृथग्दोषनिचयाधिविषोद्भवाः । उन्मादोनाम मनसो दोषैरुन्मार्गगैर्मदः ॥ शारीरमानसैर्दुष्टैरहितादत्र पानतः । विकृतासात्म्यसमलाद्विषमादुपयोगतः ॥ विषमस्याल्पसत्त्वस्य व्याधिवेगसमुद्गमात् । क्षीणस्य चेष्टावैषम्यात् पूज्यपूजाव्यतिक्रमात् ॥ आधिभिश्चिचविभ्रंशाद्विषेणोपविषेण च । एभिर्विहीनसत्त्वस्य हृदि दोषाः प्रदूषिताः ॥ धियो विधाय कालुष्यं हत्वा मार्गान् मनीवहान् उन्मादं कुर्व्वते तेन धीविज्ञानस्मृतिभ्रमात् ॥ देहो दुःखसुखभ्रष्टो, भ्रष्टसारथिवद्रथः । भ्रमत्यचिन्तितारम्भम्” --वातादिभेदेन लक्षणं यथा ॥ “तत्र वातात् कृशाङ्गता ॥ अस्थाने रोदनाक्रोशहसितस्मितनर्त्तनम् । गीतवादित्रवागङ्गविक्षेपास्फोटनानि च ॥ असाम्ना वेणुवीणादिशब्दानुकरणं मुहुः । आस्यात् फेनागमोऽजस्वमटनं बहुभाषिता ॥ अलङ्कारोऽनलङ्कारैरयानैर्गमनोद्यमः । गृद्धिरभ्यवहार्य्येषु तल्लाभे वावमानता ॥ उत्पिण्डितारुणाक्षित्वं जीर्णे चान्ने गदोद्भवः ॥ १ ॥ पित्तात् सन्तर्ज्जनं क्रोधो मुष्टिलोष्ट्राद्यभिद्रवः । शीतच्छायोदकाकाङ्क्षा नग्नत्वं पीतवर्णता । असत्यज्वलनज्वालातारकादीपदर्शनम् ॥ २ ॥ कफादरोचकश्छर्द्दिरल्पेहाहारवाक्यता । स्त्रीकामता रहः प्रीतिर्लालासिङ्घाणकश्रुतिः ॥ बैभत्स्यं शौचविद्वेषो निद्राश्वयथुरानने । उन्मादो बलवान् रात्रौ भुक्तमात्रे च जायते ॥ ३ ॥ सर्व्वायतनसंस्थानसन्निपाते तदात्मकम् । उन्मादं दारुणं विद्यात् तं भिषक् परिवर्ज्जयेत् ॥ ४ ॥ धनकान्तादिनाशेन दुःसहेनाभिषङ्गवान् । पाण्डुर्दीनो मुहुर्मुह्यन् हाहेति परिदेवते ॥ रोदित्यकस्मान् म्रियते तद्गुणान् बहु मन्यते । शोकक्लिष्टमना ध्यायन् जागरूको विचेष्टते ॥ ५ ॥ विषेण श्याववदनो नष्ठच्छायाबलेन्द्रियः । वेगान्तरेऽपि संभ्रान्तो रक्षाक्षस्तं विवर्जयेत्” ॥ ६ ॥ चिकित्सा यथा ॥ “अथानिलज उन्मादे स्नेहपानं प्रयोजयेत् । पूर्व्वमावृतमार्गे तु सस्नेहं मृदुशोधनम् ॥ कफपित्तभवेऽप्यादौ वमनं सविरेचनम् । तथास्य शुद्धदेहस्य प्रसादं लभते मनः ॥ इत्थमप्यनुवृत्तौ तु तीक्ष्णं लावणमञ्जनम् । हर्षणाश्वासनोत्त्रासभयताडनतर्ज्जनम् ॥ अभ्यङ्गोद्वर्त्तनालेपधूमान् पानञ्च सर्पिषः । युञ्ज्यात्तानि हि शुद्धस्य नयन्ति प्रकृतिं मनः” ॥ * ॥ “द्वौ प्रस्थौ स्वरसाद्ब्रह्म्या घृतप्रस्थञ्च साधितम् ॥ व्योषश्यामात्रिवृद्दन्तीशङ्खपुष्पीनृपद्रुमैः । ससप्तलाक्रिमिहरैः कल्कितैरक्षसम्मितैः ॥ पलवृद्ध्या प्रयुञ्जीत परं मात्राचतुष्पलम् । उन्मादकुष्ठापस्मारहरं बन्ध्यासुतप्रदम् ॥ वाक्स्वरस्मृतिमेधाकृद्धन्यं ब्राह्मीघृतं स्मृतम्” ॥ इति ब्राह्मीघृतम् ॥ * ॥ “वरा विशाला भद्रैला देवदार्व्वेलबालुकैः । द्विसारिवा द्विरजनी द्विस्थिरा फलिनी नतैः ॥ वृहतीकुष्ठमञ्जिष्ठानागकेशरदाडिमैः । वेल्लतालीशपत्रैलामालतीमुकुलोत्पलैः ॥ सदन्तीपद्मकहिमैः कर्षांशैः सर्पिषः पचेत् । प्रस्थं भूतग्रहोन्मादकासापस्मारपाप्मसु ॥ पाण्डुकण्डुविषे शोफे मोहे मेहे गरे ज्वरे । अरेतस्यप्रजसि वा दैवोपहतचेतसि ॥ अमेधसि स्खलद्वाचि स्मृतिकामेऽल्पपावके । बल्यं मङ्गल्यमायुष्यं कान्तिसौभाग्यपुष्टिदम् ॥ कल्याणकमिदं सर्पिः श्रेष्ठं पुंसवनेषु च” ॥ इति कल्याणघृतम् ॥ * ॥ “एभ्यो द्विसारिवादीनि जले पक्त्वैकविंशतिम् । रसे तस्मिन् पचेत्सर्पिर्गृष्टिक्षीरं चतुर्गुणम् ॥ वीराद्विमेदाकाकोलीकपिकच्छूविषाणिभिः । सूर्पपर्णोयुतैरेतन्महाकल्याणकं परम् ॥ वृंहणं सन्निपातघ्नं पूर्व्वस्मादधिकं गुणैः” ॥ इति महाकल्याणं घृतम् ॥ * ॥ “जटिला पूतना केशी चारटी मर्कटी वचा ॥ त्रायमाणा जया वीरा चोरकः कटुरोहिणी । कायस्था शूकरीच्छत्रा अतिच्छत्रा पलङ्कषा ॥ महापुरुषदन्ता च वनस्था नाकुलीद्वयम् । कटम्भरा वृश्चिकाली शालिपर्णो च तैर्घृतम् ॥ सिद्धं चातुर्थिकोन्मादग्रहापस्मारनाशनम् । महापैशाचकं नाम घृतमेतद्यथामृतम् ॥ बुद्धिमेधास्मृतिकरं बालानाञ्चाङ्गवर्द्धनम्” ॥ इति महापैशाचकं घृतम् ॥ * ॥ “अवपीडाश्च विविधाः सर्षपाः स्नेहसंयुताः । कटुतैलेन चाभ्यङ्गो ध्मापयेच्चास्य तद्रजः ॥ सहिङ्गुस्तीक्ष्णधूमश्च सूत्रस्थानोदितो हितः ॥ * ॥ शृगालशल्यकोलूकजलूकावृषवस्तजैः ॥ मूत्रपित्तशकृल्लोमनखचर्म्मभिराचरेत् । धूपधूमाञ्जनाभ्यङ्गप्रदेहपरिषेचनम् ॥ धूपयेत् सततञ्चैनं श्वगोमत्स्यैस्तु पूतिभिः । वातश्लेष्मात्मके प्रायः पैत्तिके तु प्रशस्यते ॥ तिक्तकं जीवनीयञ्च सर्पिः स्नेहश्च मिश्रकः । शिशिराण्यन्नपानानि मधुराणि लघूनि च ॥ विध्येच्छिरां यथोक्तां वा तृप्तं मेद्यामिषस्य वा । निवाते शाययेदेवं मुच्यते मतिविभ्रभात्” ॥ “भूतानुबन्धमीक्षेत प्रोक्ताल्लिङ्गाधिकाकृतिम् ॥ यद्युन्मादे ततः कुर्य्याद्भूतनिर्द्दिष्टमौषधम् । बलिञ्च दद्यात् पललं यावकं सक्तुपिण्डिकाम् ॥ स्निग्धं मधुरमाहारं तण्डुलान् रुधिरोक्षितान् । पक्वामकानि मांसानि सुरामैरेयमासवम् ॥ अतिमुक्तस्य पुष्पाणि जात्या सहचरस्य च । चतुष्पथे गवां तीर्थे नदीनां सङ्गमेषु च ॥ निवृत्तामिषमद्यो यो हिताशी प्रयतः शुचिः । निजागन्तुभिरुन्मादैः सत्त्ववान्न स युज्यते ॥ प्रसाद इन्द्रियार्थानां बुद्ध्यात्ममनसान्तथा । धातूनां प्रकृतिस्थत्वं विगतोन्मादलक्षणम्” ॥ * ॥ इति वाभटे उत्तरस्थाने सप्तमोऽध्यायः ॥ अस्य सनिदानसंप्राप्तिर्यथा । “इह खलु पञ्चोन्मादा भवन्ति । तद्यथा, --वातपित्तकफसन्निपातागन्तुनिमित्तास्तत्र दोष-निमित्ताश्चत्वारः । पुरुषाणामेवंविधानां क्षिप्रमभिनिर्वर्त्तन्ते तद्यथा, भीरूणामुपक्लिष्टसत्त्वानामुत्सन्नदोषाणाञ्च मलविकृतोपहितानि अनुचितान्याहारजातानि वैषम्ययुक्तेनोपयोगविधिनोपयुञ्जानानां तन्त्रप्रयोग वा विषममाचरतामन्यां वा चेष्टां विषमां समा-चरतामत्युपक्षीणदेहानाञ्च व्याधिवेगसमुद्भ्रमि-तानामुपहतमनसां वा काम-क्रोध-लोभ-हर्ष-भय-शोक-चिन्तोद्वेगादिभिः पुनरभिघाताभ्याहतानां वा मनस्युपहते बुद्धौ च प्रचलितायामभ्युदीर्णाः दोषाः प्रकुपिता हृदयमुपसृत्य मनोवहानि स्रोतांस्यावृत्य जनयन्त्युन्मादम् । उन्मादं पुनर्मनो-बुद्धि-संज्ञा-ज्ञान-स्मृति-भक्ति-शील-चेष्टाहार-विभ्रमं विद्यात्” ॥ तस्येमानि पूर्व्वरूपाणि । तद्यथा, --“शिरसः शून्यभावः चक्षुषोः व्याकुलता स्वनःकर्ण-यीरुच्छ्वासस्याधिक्यमास्यसंस्रवणमनन्नाभिलाषो-ऽरोचकाविपाकौ हृदयग्रहो ध्यानायास-सम्मो-होद्वेगाश्चास्थाने सततं लोमहर्षो ज्वरश्चाभीक्ष्ण-मुन्मत्तचित्तत्वमुदर्द्दितत्वमर्द्दिताकृतिकरणञ्चव्याधेः स्वप्ने च दर्शनमभीक्ष्णं भ्रान्तचलितानवस्थिता-नवस्थितानाञ्च रूपाणामप्रशस्तानाञ्च तिलपी-डकचक्राधिरोहणं वातकुण्डलिकाभिश्चोन्मथनं निमज्जनं कलुषाणामम्भसामावर्त्तेषु चक्षुषोश्चा-पसर्पणमिति दोषनिमित्तानामुन्मादानां पूर्व्व-रूपाणि” ॥ अत्र वातादिभेदेनास्य लक्षणानि यथा, --“ततोऽनन्तरमुन्मादाभिनिर्वृत्तिस्तत्रेदमुन्माद-विज्ञानं भवति । तद्यथा, -- परिसर्पणमक्षिभ्रुवा-मोष्ठांस-हनु-हस्त-पादविक्षेपणमकस्मादनियता-नाञ्च सततङ्गिरामुत्सर्गः फेनागमनमात्स्यात् स्मित-हसित-नृत्य-गीत-वादित्र-प्रयोगाश्चास्थाने वीणा-वंश-शङ्ख-शस्यातालशब्दानुकरणमसाम्ना । यान-मयानैरलङ्करणमनलङ्कारिकैर्द्रव्यैर्लोभोऽभ्यवहार्य्ये-ष्वलब्धेषु । लब्धषु चावमानस्तीव्रं मात्सर्य्यं कार्श्यं पारुष्यमुत्पिण्डितारुणाक्षता वातोपशय-विपर्य्या-सानुपशयिता चेति वातोन्मादलिङ्गानि भवन्ति ॥ अमर्षः क्रोध-संरम्भश्चास्थाने शस्त्रलोष्टकाष्ठ-मुष्टिभिरभिद्रवणं स्वेषां परेषां प्रच्छाय-शीतोद-कान्नाभिलाषः । सन्तापोऽतिवेलम् । ताम्रहरित-हारिद्रसंरब्धाक्षिता पित्तोपशयविपर्य्यासादनु-पशयिता चेति पित्तोन्मादलिङ्गानि भवन्ति ॥ स्थानमेकदेशे तूष्णीम्भावोऽल्पशश्चंक्रमणं ला-लाशिङ्घाणकाप्रस्रवणमनन्नाभिलाषो रहस्कामता बीभत्सत्वं शौचद्वेषः स्वप्न-निद्रताश्वयथुरानने शुक्ल-स्तिमितमलोपदिग्धाक्षता श्लेष्मोपशयविपर्य्या-सादनुपशयिता चेति श्लेष्मोन्मादलिङ्गानि भवन्ति । त्रिदोषलिङ्गसन्निपाते तु सान्निपातिकं विद्यात् । तमसाध्यमित्याचक्षते कुशलाः” ॥ साधारणसाधनविधिर्यथा । “साध्यानान्तु त्रयाणां साधनानि भवन्ति । तद्यथा, -- स्नेह-स्वेद-वमन-विरेचनास्थापनानुवास-नोपशमननस्तः कर्म्म-धूप-धूम-पानाञ्जनावपीड-प्रधमनाभ्यङ्ग-प्रदेह-परिषेकानुलेपन-बध-बन्धना-वरोधन-वित्रासन-विस्मापन-विस्मारणापतर्पण-शिराव्यधनानि ॥ भोजनविधानञ्च यथास्वं युक्त्या यच्चान्यदपि किञ्चिन्निदानविपरीतमौषधं कार्य्यन्तत्स्यादिति । उन्मादान् दोषजान् साध्यान् साधयेद्भिषगुत्तमः । अनेन विधियुक्तेन कर्म्मणा यत्प्रकीर्त्तितम्” ॥ इति ॥ आगन्तुरुन्मादो यथा । “यस्तु दोषनिमित्तेभ्य उन्मादेभ्यः समुत्थान-पूर्व्वरूपलिङ्गविशेषसमन्वितो भवत्युन्मादस्तमा-गन्तुमाचक्षते ॥ केचित् पुनः पूर्व्वकृतं कर्म्माप्रशस्तमिच्छन्ति । तम्य निमित्तं प्रज्ञापराध एवेति भगवान् पुनर्व्व-सुरात्रेय उवाच ॥ प्रज्ञापराधाद्ध्ययं देवर्षि-पितृ-गन्धर्व्व-यक्ष-रा-क्षम-पिशाच-गरु-वृद्ध-मिद्धाचार्य्य-पूज्यानवमत्या-हितान्याचरति अन्यद्वा किञ्चित् कर्म्माप्रशस्त-सारमते । तमात्मनोहतमुपघ्नन्तो देवादयः कुर्व्वन्त्युन्मत्तम्” ॥ आगन्तून्मादस्य पूर्व्वरूपाणि यथा । “तत्र देवादिप्रकोपनिमित्तेनागन्तून्मादेन पुर-स्कृतस्येमानि पूर्व्वरूपाणि । तद्यथा -- देव-गो-ब्राह्मण-तपस्विनां हिंसारुचित्वं कोपनत्वं नृशं साभिप्रायता अरतिरोजो-वर्णच्छाया-बल-वपुषा-ञ्चोपतप्तिः स्वप्ने च देवादिभिरभिभर्त्सनं प्रवर्त्त-नञ्चेति ततोऽन्तरमुन्मादाभिनिर्वृत्तिः ॥ तत्रायमुन्मादकराणां भूतानामुन्मादयिष्यता-मारम्भविशेषो भवति । तद्यथा । अवलोकयन्तो देवा जनयन्त्युन्मादं गुरुवृद्धसिद्धर्षयोऽभिशपन्तः पितरो धर्षयन्तः स्पृशन्तो गन्धर्व्वाः समाविशन्तो यक्षराक्षसास्त्वामगन्धमाघ्रापयन्तः पिशाचाः पुन-रारुह्य वाहयन्तः ॥ तस्येमानि रूपाणि भवन्ति । तद्यथा । अमर्त्त्यबल-वीर्य्य-पौरुष-पराक्रम-ग्रहण-धारण-स्मरण-वचन-ज्ञान-विज्ञानान्यनियतश्चोन्मादकालः । उन्मादयिष्यतामपि खलु देवर्षि-पितृ-गन्धर्व्व-यक्ष-राक्षस-पिशाचानां गुरुवृद्धसिद्धानां वा एष्व-न्तरेष्वभिगमनीयाः पुरुषा भवन्ति । तद्यथा --पापस्य कर्म्मणः समारम्भे पूर्व्वकृतस्य वा कर्म्मणः परिणामकाले एकस्य वा शून्यगृहवासे चतु-ष्पथाधिष्ठाने वा सन्ध्यावेलायामप्रयतभावे वा पर्ब्बसन्धिषु वा मिथुनीभावे रजस्वलाभिगमने वा विगुणे वाऽध्ययन-बलि-मङ्गल-होम-प्रयोगे नियमव्रतब्रह्मचर्य्ये वा महाहवे वा देव-कुल-पुर-विनाशे वा महाग्रहोपगमने वा स्त्रिया प्रव्रजन-काले विविधभूताशुचिसंस्पर्शने वा वमनरुधिर-स्रावाशुचेरप्रयतस्य चैत्य-देवायतनाभिगमने वा मांस-मधु तिल-गुड-मद्योच्छिष्टे वा दिग्वाससि वा निशि नगर-निगम-चतुष्पथे पवनश्मशानाभि-गमने वा द्विज-गुरु-सुर-यति-पूज्याभिधर्षणे वा धर्म्माख्यातव्यतिक्रमे वा न्यस्यकर्म्मणोऽप्रशस्तस्या-रम्मे वा इत्याघातकालाः व्याख्याता भवन्ति ॥ त्रिविधन्तु खलून्मादकराणां भूतानामुन्मादने प्रयोजनम्भवति । तद्यथा । हिंसारतिरभ्यर्च्चन-ञ्चेति । तेषां तत्प्रयोजनविशेषमुन्मत्ताचारविशेष-लक्षणैर्विद्यात् । तत्र हिंसार्थमुन्माद्यमानोऽग्निं प्रविशत्यप्सु वा निमज्जति स्थलात् श्वभ्रे निपतति शस्त्र-कषा-काष्ठ-लोष्ट-मुष्टिभिर्हन्त्यात्मानमन्यच्च प्राणबधार्थमारभते । तमसाध्यं विद्यात् । साध्यौ पुनर्द्वावितरौ । तयोः साधनानि । मन्त्रौषधि-मणि-मङ्गल-बल्युपहार-होम-नियम-प्रायश्चित्तोपवास-स्वस्त्ययन-प्रणिपात-गमनादीन्येवमेते पञ्चोन्मादाः व्याख्याता भवन्ति” ॥ “नैव देवा न गन्धर्व्वा न पिशाचा न राक्षसाः । न चान्ये स्वयमक्लिष्टमुपक्लिश्यन्ति मानवम् ॥ ये त्वेनमनुवर्त्तन्ते क्लिश्यमानं स्वकर्मणा । न तन्निमित्तः क्लेशोऽसौ न ह्यस्ति कृतकृत्यता” ॥ इति चरके निदानस्थाने सप्तमोऽध्यायः ॥ * ॥ चिकित्साविशेष आगन्तून्मादकारणलक्षणविशेषश्च । “समूडचेता न सुखं न दुःख नाचारधर्म्मः कुतएव शान्तिम् । विन्दत्यपास्तस्मृतिबुद्धिसंज्ञो भ्रमत्ययञ्चेतैतस्ततश्च ॥ समुद्भ्रमं बुद्धिमनःस्मृतीना-मुन्मादमागन्तुनिजोत्थमाहुः” ॥ “देवर्षि-गन्धर्व्व-पिशाच-यक्ष-रक्षःपितॄणामभिधर्षणानि । आगन्तुहेतुर्नियमव्रतादि-मिथ्याकृतं कर्म्म च पूर्व्वदेहे” ॥ “अदूषयन्तः पुरुषस्य देहं देवादयः स्वैस्तु गुणप्रभावैः । विशन्त्यदृश्यास्तरसा यथैव च्छायातपौ दपर्णसूर्य्यकान्तौ ॥ आघातकालास्तु सपर्ब्बरूपाः प्रोक्ता निदानेऽथ सुरासुराद्यः । उन्मादरूपाणि पृथक् निबोध कालञ्च गम्यान् पुरुषांश्च तेषाम्” ॥ तद्यथा, -- सौम्यदृष्टिं गम्भीरमप्रधृष्यमकोपन-मस्वप्नमभोजनाभिलाषिणमल्पस्वेदमूत्रपुरीषवाचं शुभगन्धं फुल्लपद्मवदनमिति देवोन्मत्तं विद्यात् ॥ गुरुवृद्धसिद्धर्षीणामभिशापाभिचाराभिध्याना-नुरूपचेष्टाहारव्याहारं तैरुन्मत्तं विद्यात् ॥ अप्रसन्नदृष्टिमपश्यन्तं निद्रालुं प्रतिहतवाच-मनन्नाभिलाषारोचकाविपाकपरीतं पितृभिरुन्मत्तं विद्यात् ॥ चण्डं साहसिकं तीक्ष्णं गम्भीरमप्रधृष्यं मुख-वाद्य-नृत्य-गीतान्नपान-स्नान-माल्य-धूप-गन्ध-रक्त-वस्त्र-बलिकर्म्म-हास्य-कथायोगप्रिपं शुभगन्ध-मिति गन्धर्व्वोन्मत्तं विद्यात् ॥ असकृत् स्वप्नरोदनहास्यं नृत्य-गीत-वाद्य-कथान्नपान-स्नान-माल्य-धूप-गन्धरतिं रक्तविप्लु-ताक्षं द्विजातिवैद्यपरिवादिनं रहस्यभाषिणमिति यक्षोन्मत्तं विद्यात् ॥ नष्टनिद्रमन्नपानद्वेषिणमनाहारमप्रतिबलिनं शस्त्रशोणितमांसरक्तमाल्याभिलाषिणं सन्तर्ज्ज-कमिति राक्षसोन्मत्तं विद्यात् ॥ प्रहासनृत्यप्रधानं देवविप्रवैद्यद्वेषावज्ञाभिः स्तुतिवेदमन्त्रशास्त्रोदाहरणैः काष्ठादिभिरात्म-पीडनेन च ब्रह्मराक्षसोन्मत्तं विद्यात् ॥ अस्वस्थचित्तस्थानमनभिमानं नृत्यगीतहासिनं बद्धाबद्धप्रभाषिणं सङ्करकूटमलिनरथ्याचेलतृणे-ष्वारोहणरतिं भिन्नरूक्षवर्णस्वरं नग्नं विधावन्तं नैकत्र तिष्ठन्तं दुःखान्यावेदयन्तं नष्टस्मृतिं पि-शाचोन्मत्तं विद्यात् ॥ भूतादीनामावेशकालो यथा । “तत्र शौचाचारं तपःस्वाध्यायकोविद नरं प्रायः शुक्लप्रतिपदि त्रयोदश्याञ्च देवाः, पानशुचि-विविक्तसेविनं धर्म्मशास्त्रश्रुतिकाव्यकुशलं प्रायः षष्ठीनवम्योरृषयः, मातृ-पितृ-गुरु-वृद्ध-सिद्धाचा-र्य्योपसेविनं प्रायो दशम्याममावस्यायाञ्च पि-तरः, गन्धर्व्वास्तु स्तुतिगीतवादित्ररतिं परदार-गन्ध-माल्य-प्रिय-शौचाचार द्वादश्याञ्चतुर्द्दश्याञ्च, सत्त्व-बल-रूप-गर्व्व-शौर्य्य-युक्तं माल्यानुलेपनं हा-स्यप्रियमतिवाक्करणं प्रायः शुक्लैकादश्यां सप्त-म्याञ्च यक्षाः, स्वाध्याय-तपोनियमोपवासव्रतचर्य्या-देव-यति-गुरु-पूजारतिं भ्रष्टशौचं ब्राह्मणमब्राह्मणं वा ब्रह्मवादिनं शूरमानिनं देवतागार-सलिल-क्रीडनरतिं प्रायः शुक्लपञ्चम्यां पूर्णचन्द्रदर्शने च ब्रह्मराक्षसाः, रक्षःपिशाचास्तु हीनसत्त्व-पिशुन-स्तेन-लुब्धं प्रायो द्वितीयातृतीयाष्टमीषु पुरुषं छि-द्रमवेक्ष्याभिधर्षयन्तीत्यपरिसंख्येयानां ग्रहाणा-माविस्कृततमा ह्यष्टावेते व्याख्याताः” ॥ अत्र ये असाध्यास्तेषां लक्षणानि यथा । “सर्व्वेष्वपि तु खल्वेष यो हस्तावुद्दम्य रोष-सं-रम्भो निःसंज्ञमन्येष्वात्मनि वा पातयेत् सह्यसाध्यो ज्ञेयस्तथा साश्रुनेत्रो मेढ्रप्रवृत्तरक्तः क्षतजिह्वः प्रस्रुतनासिकश्च्छिद्यमानमर्म्मा प्रतिहन्यमानपाणिः सततं विकूजन् दुर्व्वर्णस्तृषार्त्तः पूतिगन्धिश्च हिं-सार्थी उन्मत्तो ज्ञेयस्तं परिवर्जयेत् । रत्यर्च्चना-कामोन्मादिनौ तु भिषगभिप्रायाचाराभ्यां बुद्ध्वा तदङ्गोपहारबलिश्रमेण मन्त्रभैषज्यविधिनोप क्रमेत्” ॥ अस्य चिकित्सा यथा । “लशुनानां शतं त्रिंशदभयात्र्यूषणात्पलम् । गवां चर्म्ममसी प्रस्थो द्व्याढकं क्षीरमूत्रयोः ॥ पुराणसर्पिषः प्रस्थमेभिः सिद्धं प्रयोजयेत् । हिङ्गुचूर्णं पलं शीते दत्त्वा च मधुमालिकाम् ॥ तद्दोषागन्तुसम्भूतानुन्मादान् विषमज्वरान् । अपस्मारांश्च हन्त्याशु पानाभ्यञ्जननावनैः” ॥ लशुनाद्यं घृतम् ॥ * ॥ “विशेषतः पुराणञ्च घृतं तं पाययेद्भिषक् । त्रिदोषघ्नं पवित्रत्वाद्विशेषाद्ग्रहमोक्षणम् ॥ गुणकर्म्माधिकं स्थानादास्वादात् कटुतिक्तकम् । उग्रगन्धं पुराणं स्याद्दशवर्षस्थितं घृतम् ॥ लाक्षारसनिभं शीतं तद्धि सर्व्वग्रहापहम् । मेध्यं विरेचेव्वग्र्यं प्रपुराणमतः परम् ॥ नासाध्यं नाम तस्यास्ति यत्स्यात् वर्षशतं स्थितम् । दृष्टं स्पृष्टमथाघ्रातं तद्धि सर्व्वग्रहापहम् ॥ अपस्मारग्रहोन्मादवतां शस्तं विशेषतः” ॥ “एतैरौषधवर्गैर्व्वा विधेयत्वं स गच्छति । अञ्जनोन्मादनालेपान्नावनादींश्च योजयेत् ॥ शिरीषो मधुकं हिङ्गु लशुनं तगरं वचाम् । कुष्ठञ्च वस्तमूत्रेण पिष्टं स्यान्नावनाञ्जनम्” ॥ इति नस्याञ्जनम् ॥ * ॥ “प्रसेके पीनसे गन्धैर्धूमवर्त्तिं कृताम्पिबेत् । वैरेचनिकधूमोक्तैः श्वेताद्यैर्व्वासहिङ्गुभिः” ॥ इति धूमपानम् ॥ * ॥ “शङ्खके शान्तसन्धौ वा मोक्षयेज्ज्ञो भिषक् शिराम् । उन्मादे विषमे चैव ज्वरेऽपस्मारएव च” ॥ “कामशोकभयक्रोधहर्षेर्ष्यालोभसम्भवान् । परस्परप्रतिद्वन्द्वैरेभिरेव शमं नयेत्” ॥ “देवर्षिपितृगन्धर्व्वैरुन्मत्तस्य तु बुद्धिमान् । वर्ज्जयेदञ्जनादीनि तीक्ष्णानि क्रूरकर्म्म च ॥ सर्पिःपानादि तस्येह मृदुभैषज्यमाचरेत् । पूजां बल्युपहारांश्च मन्त्राञ्जनविधींस्तथा ॥ शान्तिकर्म्मेष्टिहोमांश्च जपस्वस्त्ययनानि च । वेदोक्तान् नियमांश्चापि प्रायश्चित्तानि चाचरेत् ॥ भूतानामधिपं देवमीश्वरं जगतः प्रभुम् । पूजयन् प्रयतो नित्यं जयत्युन्मादजं भयम् ॥ रुद्रस्य प्रमथा नाम गणा लोके चरन्ति ये । तेषां पूजाञ्च कुर्व्वाण उन्मादेभ्यो विमुच्यते” ॥ इति च चरके चिकित्सास्थाने चतुर्द्दशोऽध्यायः ॥ अस्य विशिष्टपूर्व्वरूपं यथा । “मोहोद्वेगौ स्वनः श्रोत्रे गात्राणामपकर्षणम् अत्युत्साहोऽरुचिश्चान्ने स्वप्ने कलुषभोजनम् ॥ वायुनोन्मथनञ्चापि भ्रमश्च क्रमतस्तथा । यस्य स्यादचिरेणैवमुन्मादं सोऽधिगच्छति” ॥ वातजादिभेदेन रूपाणि यथा ॥ “रूक्षच्छविःपरुषवाक् धमनीततो वा श्वासातुरः कृशतनुः स्फुरिताङ्गसन्धिः । आस्फोटयन् पठति गायति नृत्यशीलो विक्रोशति भ्रमति चाप्यनिलप्रकोपात् ॥ १ ॥ तृट्स्वेददाहबहुलो बहुभुग्विनिद्र-श्च्छायाहिमानिलजलान्तविहारसेवी । तीक्ष्णो हिमाम्बुनिचयेऽपि स वह्निशङ्की पित्ताद्दिवा नभसि पश्यति तारकाश्च ॥ २ ॥ च्छर्द्यग्निसादसदनारुचिकासयुक्तो योषिद्विविक्तरतिरल्पमतिप्रकारः । निद्रापरोऽल्पकथनोऽल्पभुगुष्णसेवी रात्रौ भृशं भवति चापि कफप्रकोपात् ॥ ३ ॥ सर्व्वात्मके त्रिभिरपि व्यतिमिश्रितानि रूपाणि वातकफपित्तकृतानि विद्यात् । सम्पूर्णलक्षणमसाध्यमुदाहरन्ति सर्व्वात्मकं क्वचिदपि प्रवदन्ति साध्यम्” ॥ ४ ॥ अपरयोर्लक्षणानि प्रथमतोऽस्योक्तानि । अस्य चिकित्सा यथा । “स्निग्धं स्विन्नन्तु मनुजमुन्मादार्त्तं विशोधयेत् । तीक्ष्णैरुभयतो भागैः शिरसश्च विरेचनः ॥ विविधैरवपीडैश्च सर्षपस्नेहसंयुतैः । योजयित्वा च तच्चूर्णं ध्राणे नस्यन्तु योजयेत् ॥ सततं धूपयेच्चैनं श्वगोमांसैः सुपूतिभिः । सर्षपाणाञ्च तैलेन नस्याभ्यङ्गौ हितौ सदा ॥ दर्शयेदद्भुतान्यस्य वदेन्नाशं प्रियस्य च । भीमाकारैर्नरैर्नागैर्दान्तैर्व्यालैश्च निर्विषैः ॥ भीषयेत् सततं पाशैः कशाभिर्वाथ ताडयेत् । यन्त्रयित्वा सुषुप्तं वा त्रासयेत्तं तृणाग्निना ॥ प्रतुदैर्दारयेच्चैनं मर्म्माघातं विवर्ज्जयेत् । सापिधाने जरत्कूपे सततं वा निवासयेत्” ॥ “वर्हिष्ठकुष्ठमञ्जिष्ठाकटुकैलानिशाह्वयैः । तेनेदं त्रिफलाहिङ्गुवाजिगन्धामरद्रुमैः ॥ वचाजमोदाकाकोलीमेदामधुकपद्मकैः । सशर्करं हितं सर्पिः पक्वं क्षीरचतुर्गुणम् ॥ बालानां ग्रहजुष्टानां पुंसां दुष्टाल्पमेधसाम् । ख्यातं फलघृतं स्त्रीणां बन्ध्यानाञ्चाशु गर्भदम्” ॥ इति फलघृतम् ॥ * ॥ “उरोऽपाङ्गललाटेषु शिराश्चास्य विमोक्षयेत् । अपस्मारक्रियाञ्चापि ग्रहोद्दिष्टाञ्च कारयेत् । शान्तदोषं विशुद्धञ्च स्नेहवस्तिभिराचरेत् ॥ शोकशल्यं व्यपनयेदुन्मादे पञ्चमे भिषक् । उन्मादेषु च सर्व्वेषु कुर्य्याञ्चित्तप्रसादनम् ॥ मृदुपूर्व्वं मदेऽप्येवं क्रियां विद्वान् प्रयोजयेत् । विषजे मृदुपूर्व्वाञ्च विषघ्नीं कारयेत् क्रियाम्” ॥ इति सुश्रुते उत्तरतन्त्रे द्विषष्टितमोऽध्यायः ॥ * ॥ “तपांसि तीव्राणि तथैव दानं व्रतानि धर्म्मो नियमश्च सत्यम् । गुणास्तथाष्टावपि तेषु नित्याः व्यस्ताः समस्ताश्च यथाप्रभावम् ॥ न ते मनुष्यैः सह संविशन्ति न वा मनुष्यान् क्वचिदाविशन्ति । ये वा विशन्तीति वदन्ति मोहात् ते भूतविद्याविषयादपोह्याः ॥ तेषां ग्रहाणां परिचारका ये कोटीसहस्रायुतपद्मसङ्ख्याः । असृग्वसामांसभुजः सुभीमाः निशाविहाराश्च तमाविशन्ति” ॥ “निशाचराणां तेषां हि ये देवगणसंसृताः । ते तु तत्सत्त्वसंसर्गाद्विज्ञेयास्तु तदञ्जनाः ॥ देवग्रहा इति पुनः प्रोच्यन्ते शुचयश्च ये । देववच्च नमस्यन्ते प्रत्यर्थ्यन्ते च देववत् ॥ स्वामिशीलक्रियाचाराः क्रमएव सुरादिषु । नैरृतेया दुहितरस्तासां स प्रसवः स्मृतः ॥ सत्यत्वादपवृत्तेषु वृत्तिस्तेषां गणैः कृताः । हिंसाविहारा ये केचिद्दिव्यं भावमुपाश्रिताः ॥ भूतानीति कृता संज्ञा तेषां संज्ञाप्रवक्तृभिः । ग्रहसंज्ञाभिभूतानि यस्माद्वेत्त्यनया भिषक् ॥ विद्यया भूतविद्यात्वमतएव निरुच्यते । तेषां शान्त्यर्थमन्विच्छन् वैद्यस्तु सुसमाहितः ॥ जप्यैः सनियमैर्होमैरारभेत चिकित्सितम् । रक्तानि गन्धमाल्यानि वीजानि मधुसर्पिषाम् ॥ भक्ष्याश्च सर्व्वे सर्व्वेषां सामान्यो विधिरुच्यते । वस्त्राणि मद्यमांसानि क्षीराणि रुधिराणि च ॥ यानि तेषां यथेष्टानि तानि तेभ्यः प्रदापयेत् । हिनस्ति मनुजान् येषु प्रायशो दिवसेषु च ॥ दिनेषु तेषु देयानि तद्भूतविनिवृत्तये । देवग्रहे देवगृहे हुत्वाग्निं प्राशयेद्बलिम् ॥ कुशस्वस्तिकपूपाज्यच्छत्रपायससम्भृतम् । असुराय यथाकालं विदध्याच्चत्वरादिषु ॥ च्रतुष्पथे राक्षसस्य भोमेषु गहनेषु वा । शून्यागारे पिशाचस्य तीव्रं बलिमुपाहरेत् ॥ पूर्व्वमाचरितैर्मन्त्रैर्भूतविद्यादिदर्शितैः । न शक्या बलिभिर्जेतुं योगैस्तान् समुपाचरेत्” ॥ “नक्तमालफलं व्योषं मूलं श्योनाकविल्वयोः । हरिद्रे च कृतावर्त्तिः पूर्व्ववन्नयनाञ्जनम्” ॥ “न चायक्तं प्रयुञ्जीत प्रयोगं देवताग्रहे । ऋते पिशाचादन्येषु प्रतिकूलं न चाचरेत् ॥ वैद्यातुरौ निहन्युस्ते ध्रुवं क्रुद्ध्वा महौजसः । हिताहितविधानञ्च नित्यमेव समाचरेत् ॥ ततः प्राप्स्यति सिद्धिञ्च यशश्च विपुलं भिषक्” ॥ इति च सुश्रुते उत्तरतन्त्रे षष्टितमोऽध्यायः ॥ * ॥ “सूतायस्तारमभ्रञ्च मुक्ता चापि समं समम् । सूतपादोत्तमं वज्रं तालं गन्धं मनःशिला ॥ तुत्थं रसाञ्जनं शुद्धमब्धिफेनं शिलाञ्जनम् । पञ्चानां लवणानाञ्च प्रतिभागं वसोन्मितम् ॥ भृड्गराजचित्रवज्रीदुग्धेनापि विमर्द्दयेत् । दिनान्ते पिण्डितं कृत्वा रुद्ध्वा गजपुटे पचेत् ॥ भूताङ्कुशो रसो नाम नित्यं गुञ्जाद्वयं लिहन् । आर्द्रकस्य रसेनापि भूतोन्मादसवातजित् ॥ पिप्पल्याक्तं पिबेच्चानु दशमूलकषायकम् । स्वेदयेत् कटुतुम्ब्या च तीक्ष्णमुष्णञ्च वर्ज्जयेत् ॥ माहिषञ्च घृतं क्षीरं गुर्व्वन्नमपि भक्षयेत् । अभ्यङ्गं कटुतैलेन हितो भूताङ्कुशो रसः” ॥ इति भूताङ्कुशोरसः ॥ * ॥ उन्मादभञ्जिनीवटीयथा । “शुद्धं मनःशिलाचूर्णं सैन्ववं कटुरोहिणी । वचा शिरीषवीजञ्च हिङ्गुञ्च श्वेतसर्षपम् ॥ करञ्जवीजं त्रिकटु मलं पारावतस्य च । एतानि समभागानि गोमूत्रैर्वटिकां कुरु ॥ गिरिमल्लीवीजसमां छायाशुष्काञ्च कारयेत् । प्रातःसन्ध्यानिशाकाले चक्षुषोरञ्जनं हितम् ॥ मधुना दिवसे चाज्ज्यं रात्रौ चैव जलेन च । वटिकैषा समाख्याता नाम्ना चोन्मादभञ्जिनी । चातुर्थकापस्मारहा सर्व्वोन्मादविनाशिनी” ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे उन्मादाधिकारे ॥ अत्र पथ्यानि यथा । “स्नेहो विरेको वमनञ्च पूर्व्वं क्रमान्मरुत्पित्तकफोद्भवेषु । ततः परं वस्तिविधिश्च नस्यम् सन्तर्ज्जनं ताडनमञ्जनञ्च ॥ १ ॥ आश्वासनत्रासनबन्धनानि भयानि दानानि च हर्षणानि । धूपो दमो विस्मरणं प्रदेहः शिराव्यधः संशमनञ्च सेकः ॥ २ ॥ आश्चर्य्यकर्म्माणि च धूमपानं धीधैर्य्यसत्त्वात्मनिवेदनानि । अभ्यञ्जनं स्नापनमासनञ्च निद्रासुशीतान्यनुलेपनानि ॥ ३ ॥ गोधूममुद्गारुणशालयश्च धारोष्णदुग्धं शतधौतसर्पिः । घृतं नवीनञ्च पुरातनञ्च कूर्म्मामिषं धन्वरसा रसालम् ॥ ४ ॥ पुराणकुष्माण्डफलं पटोलं ब्रह्मीदलं वास्तुकतण्डुलीयम् । खराश्वमूत्रं गगनाम्बुपथ्या सुवर्णचूर्णानि च नारिकेलम् ॥ ५ ॥ द्राक्षाकपित्थं पनसञ्च वैद्यै-र्विधेयमुन्मादगदेष पथ्यम्” ॥ ६ ॥ “पूजाबल्युपहारशान्तिविधयो होमेष्टिमन्त्रक्रियाः दानं स्वस्त्ययनं व्रतानि नियमः सत्यञ्जपो मङ्गलम् ॥ प्रायश्चित्तविधानमञ्जनविधीरत्नौषधीधारणं भूतानामनुरूपमिष्टचरणं गौरीपतेरच्चनम् ॥ ७ ॥ ये च स्युर्भुवि गुह्मकाश्च प्रमथास्तेषां समाराधनं देवब्राह्मणपूजनञ्च शमयेदुन्मादमागन्तुकम्” ॥ ८ ॥ अपथ्यानि यथा ॥ “मद्यं विरुद्धाशनमुष्णभोजनं निद्राक्षुधातृट्कृतवेगधारणम् । व्यवायमाषाढफलं कठिन्नकं शाकानि पत्रप्रभवानि सर्व्वशः ॥ तिक्तानि विम्बी च भिषक् समादिशे-दुन्मादरोगोपहतेषुगर्हितम्” ॥ इति वैद्यकपथ्यापथ्यविधौ उन्मादाधिकारः ॥ * ॥) औत्सुक्यसन्तापादिकारितमनोविपर्य्याससमुत्थ-प्रियाश्रितवृथाव्यापारः । इति रसमञ्जरी ॥ (व्यभिचारिभावभेदः । यथा, साहित्यदर्पणे ३ । १३६ । “औत्सुक्योन्मादशङ्काः स्मृतिमतिसहिता व्या-धिसंत्रासलज्जाः” । इति ॥ अस्य लक्षणं सोदा-हरणमाह तत्रैव ३ । १५५ । “चित्तसम्मोह उन्मादः कामशोकभयादिभिः । अस्थानहासरुदितगीतप्रलपनादिकृत्” ॥ उदाहरणम् । “भ्रातर्द्विरेफ । भवता भ्रमता समन्तात् प्राणाधिका प्रियतमा मम वीक्षिता किम् ? भृङ्गझङ्कारमनुभूय सानन्दम् --“ब्रूषे किमोमिति सखे ! कथयाशु तन्मे किंकिं व्यवस्यति कुतोऽस्ति च कीदृशीयम्” ॥) ",
                "1-244-c",
                "4839"
            ],

विट् 31:
राजनिर्घण्टः ॥ मनुः ११ पञ्चजनः १२ पुरुषः १३ पूरुषः १४ पुमान् १५ ना १६ । इति शब्दरत्नावली ॥ मर्णः १७ [31mविट्[0m १८ । इति जटाधरः ॥ * ॥ (यथा, मनुः । १ । ४३ । “रक्षांसि च पिशाचाश्च मनुष्याश्च जरा-युजाः ॥”) स तु अर्व्वाक्स्रोतो ब्रह्मणो नवमः सर्ग एक-विधश्च । यथा, --“अर्व्वाक्स्रोतस्तु नवमः क्षत्तरेकविधो नृणाम् । रजोऽधिकाः कर्म्मपरा दुःखे च सुखमानिनः ॥” इति श्रीभागवते । ३ । १० । २४ । अपि च । “तस्यापि ध्यायतः सर्गं सत्याभिध्यायिनस्ततः । प्रादुर्ब्बभूव चाव्यक्तादर्व्वाक्स्रोतस्तु साधकः ॥ यस्मादर्व्वाक् प्रवर्त्तन्ते ततोऽर्व्वाक्स्रोतसस्तु ते । ते च प्रकाशबहुलास्तमोद्रिक्तरजोऽधिकाः ॥ तस्मात्ते दुःखबहुला भूयो भूयश्च कारिणः । प्रकाशा बहिरन्तश्च मनुष्याः साधकास्तु ते ॥” इति वह्निपुराणे सर्गकथननामाध्यायः ॥ * ॥ मनुष्यजन्ममुक्तिकारणं यथा, --“विमुक्तिहेतुकान्या तु नरयोनिः कृतात्मनाम् । नामुञ्चन्ति हि संसारे विभ्रान्तमनसो गताः ॥ जीवा मानुष्यतां मन्ये जन्मनामयुतैरपि । तदीदृक् दुर्लभं प्राप्य मुक्तिद्बारं विचेतसः ॥ पतन्ति भूयः संसारे विष्णुमायाविमोहिताः । सुदुस्तरापि दुःसाध्या माया कृष्णस्य मोहिनी ॥” इति तत्रैव शुद्धिव्रतनामाध्यायः ॥ * ॥ “मनुष्याणां पिता माता भ्राता च श्रीहरिर्यथा । विशेषतो मनुष्याणां पिता माता जनार्द्दनः । भ्राता च सर्व्वलोकानां वात्सल्यगुणसागरः ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डे ७८ अध्यायः ॥ * ॥ स त्रिविधो यथा, --“यजन्ते सात्विका देवान् यक्षरक्षांसि राक्षसाः । प्रेतान् भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ॥ इति श्रीभगवद्गीतायां १७ अध्यायः ॥ “ऊर्द्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राक्षसाः । जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥” इति तत्रैव १४ अध्यायः ॥ (त्रि, स्तुतिकारकः । यथा, ऋग्वेदे । १ । ५९ । ४ । “होता मनुष्यो न दक्षः ॥” “मनुष्यो लौकिको वन्दी दातारं प्रभुं बहु-विधया स्तुत्या स्तौति ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥ मनुष्यसम्बन्धी । यथा, ऋग्वेदे । १ । ९२ । ११ । “प्रमिनती मनुष्या युगानि ॥” “मनुष्या मनुष्याणां सम्बन्धीनि युगानि कृत-त्रेतादीनि प्रमिनती स्वगमनागमनाभ्यां प्रक-र्षेण हिंसन्ती ॥” इति तद्भाष्ये सायनः ॥ मनुष्य-हितः । यथा, ऋग्वेदे । २ । १८ । १ । “दशारित्रो मनुष्यः स्वर्षाः ॥” “मधुष्यो मनुष्याणां हितः स्वर्षाः स्वर्गस्य दाता ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥) ",
                "3-613-b",
                "26180"
            ],

विट् 32:
: [
                "द्[31mविट्[0m, [ष्] पुं, (द्बेष्टीति । द्बिष् + क्विप् ।) शत्रुः । इत्यमरः । २ । ८ । ११ ॥ (यथा, महाभारते । ४ । १६ । ७ । “तस्मिन् जीवति पापिष्ठे सेनावाहे मम द्विषि । तत् कर्म्म कृतवत्यद्य कथं निद्रां निषेवसे ॥”) द्बेष्टरि, त्रि । (यथा, रघौ । ३ । ४५ । “त्रिलोकनाथेन सदा मखद्विष-स्त्वया नियम्या ननु दिव्यचक्षुषा ॥”) ",
                "2-768-c",
                "17442"
            ],

विट् 33:
            "क्रिमिशात्रवः, पुं, (शत्रु + स्वार्थे अण् शात्रवः । क्रिमेः शात्रव इव तन्नाशकत्वात् ।) [31mविट्[0mखदिरः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ ",
                "2-218-a",
                "9244"
            ],

विट् 34:
माला ॥ (“आमपक्वक्रमं हित्वा नातिसारे क्रिया यतः” । इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहः ॥ “मज्जत्यामागुरुत्वाद्[31mविट्[0m पक्वातूत्प्लबते जले । विनातिद्रवसङ्घातशैत्यश्लेष्मप्रदूषणात् ॥ परीक्ष्यैवं पुरा सामं निरामं वा सदोषिणां । विधिनोपाचरेत्सम्यक् पाचनेनेतरेण वा” ॥ चिकित्सा यथा, --“चित्रकं पिप्पलीमूलं द्वौ क्षारौ लवणानि च । व्योषं हिङ्खजमोदाञ्च चव्यञ्चैकत्र चूर्णयेत् ॥ गुडिका मातुलुङ्गस्य दाडिमस्य रसेन वा । कृता विपाचयन्त्यामन्दीपयन्त्याशु चाननं” ॥ इति चित्रकाद्यगुडिकाः । इति चरकः ॥) ",
                "1-180-b",
                "3594"
            ],

विट् 35:
३ अंशुः ४ गभस्तिः ५ घृणिः ६ धृष्णिः ७ भानुः ८ करः ९ मरीचिः १० दीधितिः ११ । इत्यमरः । १ । ४ । ३३ ॥ त्[31mविट्[0m १२ द्युतिः १३ आभा १४ प्रभा १५ विभा १६ रुक् १७ रुचिः १८ भाः १९ छविः २० दीप्तिः २१ रश्मिः २२ अभीषुः २२ महः २४ ज्योतिः २५ सहः २६ रोचिः २७ शोचिः २८ त्विषा २९ पृश्निः ३० प्रकाशः ३१ आतपः ३२ द्योतः ३३ । इति शब्दरत्नावली ॥ पादः ३४ आलोकः ३५ वसुः ३६ ऋषिः ३७ भामः ३८ घर्म्मः ३९ लोकः ४० अर्च्चिः ४१ भासः ४२ वीचिः ४३ हेतिः ४४ धाम ४५ वर्च्चः ४६ शुष्म ४७ तेजः ४८ ओजः ४९ । इति जटाधरः ॥ (यथा, रघुवंशे ५ । ७४ । “भवति विरलभक्तिर्म्लानपुष्पोपहारः स्वकिरणपरिवेषोद्भेदशून्याः प्रदीपाः” ॥) ",
                "2-128-b",
                "7724"
            ],

विट् 36:
ी ॥ लाक्षादिः । (यथा, कुमारे । ४ । १९ । “तमिमं कुरु दक्षिणेतरं चरणं निर्म्मितरागमेहि मे ॥”) रक्तिमत्[31mविट्[0m । रञ्जनम् । इति नानार्थरत्न-माला ॥ प्रीतिः । यथा, --“वीतरागभयक्रोधस्थितधीर्म्मुनिरुच्यते ॥” इति भगवद्गीताश्लोकटीकायां श्रीधरस्वामी ॥ तस्य लक्षणं यथा, --“सुखमप्यधिकं चित्ते सुखत्वेनैव रज्यते । यतस्तु प्रणयोत्कर्षात् स राग इति कीर्त्त्यते ॥” इत्युज्ज्वलनीलमणिः ॥ * ॥ (अभिमतविषयाभिलाषः । स तु पञ्चक्लशान्त-र्गतः । यथा, --“अविद्यास्मितारागद्वेशाभिनिवेशाः पञ्च-क्लेशाः । रागोऽभिमतविषयाभिलाषः ।” इति शिशुपालवधटीकायां मल्लिनाथः । ४ । ५६ ॥ “सुखानुशयी रागः ।” इति पतञ्जलिः । गान-शास्त्रीयरागा यथा । भरतमते हनूमन्मते च रागः षड्विधः । तेषां नामानि यथा । भैरवः १ कौशिकः २ हिन्दोलः ३ दीपकः ४ श्रीरागः ५ मेघः ६ । हनूमद्भरतयोर्म्मते प्रत्येक-मेषां पञ्च रागिण्यः । सोमेश्वरकल्लिनाथयोर्म्मते प्रत्येकमेतेषां षट् रागिण्यः । एतेषां प्रत्येक-मष्टौ पुत्त्राः एकैकपुत्त्रभार्य्या च । कल्लिनाथ-सोमेश्वरमते षड्रागा यथा । श्रीरागः १ वसन्तः २ पञ्चमः ३ भैरवः ४ मेघः ५ नट-नारायणः ६ । इति नानासंगीतशास्त्रम् ॥ * ॥ अथ रागस्य व्युत्पत्तिसंख्यास्थानानि । “यैस्तु चेतांसि रज्यन्ते जगत्त्रितयवर्त्तिनाम् । ते रागा इति कथ्यन्ते मुनिभिर्भरतादिभिः ॥ गोपीभिर्गीतमारब्धमेकैकं कृष्णसन्निधौ । तेन जातानि रागाणां सहस्राणि तु षोडश ॥ रागेषु तेषु षट्त्रिंशद्रागा जगति विश्रुताः । कालक्रमेण तत्रापि ह्नास एव तु दृश्यते । केचिद्वदन्ति ते रागाः सर्व्वे सन्तीति निश्चितम् ॥ मेरोरुत्तरतः पूर्व्वे पश्चिमे दक्षिणे तथा । समुद्रकण्ठे ये देशास्तत्रामीषां प्रचारणा ॥” तथा च । अङ्गवङ्गकलिङ्गतेलङ्गभूलिङ्गहावङ्ग-सुरङ्गयूपलङ्गखेलाङ्गसौवीरकीरकाश्मीरनाभी-रनाहीरसिन्धुजालन्धरमगमगधनिषधमलयही-हयगजाह्वयमालवजालवमरुमूरुचोलोत्कलकु-न्तलसिंहलहरिकेलकेरल-कोशलमल्लिवालमल्ल-भल्लसौविदल्लवातकिञ्जातगुजूरातगुञ्जरकालञ्जर-गौडद्रविडौड्रान्तर्व्वेदिकाञ्चीपाञ्चालसौराष्ट्रश-वरलौहावरखशकीकशवरूपकामरूपहरिगर्भ-विदर्भदुर्मटवाटकीकटदेवेङ्गनटङ्गननाटभोटक-वाटकरहाटकर्णाटकुन्तिकावन्तिककनकाब्ज-कान्यकुब्जभोजकाम्बोजतोजतुखारविहारवली-हारवाजगेहविदेहवाह्लीकचञ्चरीकत्रिगर्त्तान-र्त्तादिदेशेषु रागाः प्रचरन्तीति । “यस्य श्रवणमात्रेण रञ्जन्ते सकलाः प्रजाः । सर्व्वाघरञ्जनाद्धेतोस्तेन राग इति स्मृतः ॥” * ॥ अथ रागाः । “आदौ मालवरागेन्द्रस्ततो मल्लारसंज्ञितः । श्रीरागश्च ततः पश्चाद्वसन्तस्तदनन्तरम् ॥ हिन्दोलश्चाथ कर्णाट एते रागाः षडेव तु । ६ । षट्त्रिंशद्रागिणी तत्र क्रमशः कथिता मया ॥ धानसी मालसी चैव रामकिरी च सिन्धुडा । आशावरी भैरवी च मालवस्य प्रिया इमाः ॥ ६ वेलावली च पुरवी कानडा माधवी तथा । कोडा केदारिका चापि मल्लारदयिता इमाः ॥ ६ गान्धारी शुभगा चैव गौरी कौमारिका तथा । वेलोयारी च वैरागी श्रीरागस्य प्रिया इमाः ॥ ६ तुडी च पञ्चमी चैव ललिता पठमञ्जरी । गुज्जरी च विभाषा च वसन्तस्य प्रिया इमाः ॥ ६ मायूरी दीपिका चैव देशकारी च पाहिडा । वराडी भोरहाटी च हिन्दोलस्य प्रिया इमाः ॥ ६ ॥ नाटिका चाथ भूपाली रामकेली गडा तथा । कामोदा चापि कल्याणी कर्णाटस्य प्रिया इमाः ॥ ६ ॥ ३६ ॥ * ॥ अथ कालनियमः । “विभाषा ललिता चैव कामोदा पठमञ्जरी । रामकीरी रामकेली वेलोयारी च गुज्जरी ॥ देशकारी च शुभगा पञ्चमी च गडा तुडी । भैरवी चाथ कौमारी रागिण्यो दश पञ्च च । एताः पूर्व्वाह्णकाले तु गीयन्ते गायनोत्तमैः ॥ वराडी मायूरो कोडा वैरागी चाथ धानसी । वेलावली मोरहाटी सप्तैता रागयोषितः । गेया मध्याह्नकाले तु यथा भारतभाषितम् ॥ गान्धारी दीपिका चैव कल्याणी पुरवी तथा । कानडा शारवी चैव गौरी केदारपाहिडा ॥ मायूरी मालसी नाटी भूपाली सिन्धुडा तथा । सायाह्ने ताश्च रागिण्यः प्रगायन्ति चतुर्द्दश ॥ पुरुषा वस्तुभूषाढ्या रागास्ते मालवादयः । प्रदोषे चापराह्णे च रजन्यां गानगोचराः ॥ दशदण्डात् परं रात्रौ सर्व्वेषां गानमीरितम् । मेघमल्लाररागस्य गानं वर्षासु सर्व्वदा ॥ श्रीपञ्चम्यां समारभ्य यावत् जन्मोत्सवं हरेः । तावद्वसन्तरागस्य गानमुक्तं मनीषिभिः ॥ शक्रोत्थानं समारभ्य यावद्दुर्गामहोत्सवम् । गीयते तद्बुधैर्नित्यं मालसी सा मनोहरा ॥ सर्व्वेषामिह रागाणां रागिणीनाञ्च सर्व्वशः । रङ्गभूमौ नृपाज्ञायां कालदोषो न विद्यते ॥ रागञ्चालापयेदादौ तत्पत्न्यस्तदनन्तरम् । नान्यपत्नी प्रगातव्या नृपाज्ञायां न दूषणम् ॥ रागाः षडथ रागिण्यः षट्त्रिंशच्चारु-विग्रहाः । आगता ब्रह्मसदनात् ब्रह्माणं समुपासते ॥” * ॥ अथ ध्यानम् । “नितम्बिनीचुम्बितवक्त्रपद्मः शुकद्युतिः कुण्डलवान् प्रमत्तः । सङ्गीतशालां प्रविशन् प्रदोषे मालाधरो मालवरागराजः ॥ १ ॥ नीलोत्पलं कर्णयुगे वहन्ती श्यामा सुकेशी च सुमध्यभागा । ईषत्सहासाम्बुजरम्यवक्त्रा सा धानसी पद्मसुचारुनेत्रा ॥ १ ॥ करे युता चाम्बुजयुग्मरम्या इतस्ततश्चारु विलोकयन्ती । कण्ठस्फरन्मौक्तिकरत्नहारा सा मालसी संकथिता विचित्रा ॥ २ ॥ प्रतप्तचामीकरचारुवक्त्रा कर्णावतंसं कमलं वहन्ती । पुष्पं धनुः पुष्पशरैर्दधाना चन्द्रानना रामकिरी प्रदिष्टा ॥ ३ ॥ महेन्द्रनीलद्युतिरम्बुजाक्षी प्रवादयन्ती कपिलाशयन्त्रम् । विचित्ररत्नाभरणा सुकेशी सा सिन्धुडा कान्तसमीपसंस्था ॥ ४ ॥ जवाप्रसूनद्युतिविम्बवक्त्रा सकञ्चुपद्मं करयोर्दधाना । क्षौमांशुकाच्छादितगात्रयष्टि-राशावरी रङ्गकिला विदग्धा ॥ ५ ॥ सरोवरस्था स्फटिकस्य मन्दिरे सरोरुहैः शङ्करमर्च्चयन्ती । तालप्रयोगप्रतिरङ्गगीतै-र्गौरीतनुर्भैरविका सतीयम् ॥” ६ ॥ * ॥ अथ मल्लारः । “विहारशीलोऽतिसुकान्तदेहः कान्ताप्रियो धार्म्मिकशीलयुक्तः । कामातुरः पिङ्गलनेत्रयुग्मो मल्लाररागः प्रियकृत् सुवेशः ॥ १ ॥ सङ्केतितोत्फुल्ललतानिकुञ्जे कृतस्थितिः कान्तसमागमाय । वेलावली चम्पकमौलिनी सा बाला विचित्राभरणा निरुक्ता ॥ १ ॥ रहःसु कान्तप्रियमाणपत्रं रम्यं वहन्ती कुचकुम्भयुग्मे । दूर्व्वादलश्यामतनुः सकामा पुरातनैः सा पुरवी निरुक्ता ॥ २ ॥ अशोकवृक्षस्य तले निषण्णा वियोगिनी वास्पकणाञ्चिताङ्गी । विभूषिताङ्गी जटिलेव बाला सा कानडा हेमलतेव तन्वी ॥ ३ ॥ संगृथ्य संगृथ्य गले दधाना प्रसूनमाला दयितेन बाला । गौरी स्वकान्ताननचुम्बितास्या सा सुन्दरी माधविका निकुञ्जे ॥ ४ ॥ सुकच्छपीं वादयति स्वभर्त्तु-र्गानार्थमभ्यस्यति सम्मुखेन । सदैव ताला विहिता च माला कोडा कला तानवती मता सा ॥ ५ ॥ स्नात्वा समुत्तीर्णवती सुदेहा केशप्रणिष्यन्दितवारिबिन्दुः । निष्पीडयन्ती तिमिरांशुकान्तं केदारिका रक्तपरोधरश्रीः ॥” ६ ॥ * ॥ अथ श्रीरागः । “लीलावतारेण वनान्तराणि चिन्वन् प्रसूनानि बधूसहायः । विलासवेशो ह्यतिदिव्यमूर्त्तिः श्रीराग एष प्रथितः पृथिव्याम् ॥ १ ॥ सन्ध्यासुकाले गृहमध्यदेशे प्रवादयन्ती ह पिनाकयन्त्रम् । धाराधराधातुविचित्रिताङ्गी गान्धारिका गन्धस्रजं निधत्ते ॥ १ ॥ रसनया सुविचारकौतुकं विदधती कविकोविदकौतुकम् । सुकवितामृतभावनतत्परा भगवती सुभगा समुदाहृता ॥ २ ॥ पुष्पोद्याने सार्द्धमालीकलापैः क्रीडन्त्येवं कोकिलाकाकलीषु । रामा श्यामा सद्गुणानाञ्च सीमा गौरी गौरी गौरवालोकदिष्टा ॥ ३ ॥ अट्टालिकायां स्फुटकौमुदीभिः प्रकाशितायां रजनीविहारम् । अह्नाय कान्तेन समं वसन्ती कौमारिका कामकला वहन्ती ॥ ४ ॥ गौरीपादाम्भोजमभ्यर्च्चयन्ती गन्धोद्धूतं गन्धमाल्यं दधाना । नानारत्नोपायनैर्भक्तिभावै-र्वेलोयारी कथ्यते बालिकेयम् ॥ ५ ॥ उल्लासयन्ती धम्मिल्ले रहःस्थान् प्राणबन्धुना । मालतीकुसुमस्रग्भिर्व्वैरागी रागिनी स्मृता ॥” ६ अथ वसन्तः । “चूताङ्कुरेणैव कृतावतंसो विघूर्णमानारुणनेत्रपद्मः । पीताम्बरः काञ्चनचारुदेहो वसन्तरागो युवतिप्रियश्च ॥ १ ॥ सुनृत्यमानातिसुशीलयुक्ता मुक्तालताकल्पितहारयष्टिः । चूताङ्कुरं पाणियुगे वहन्ती जवारुणाङ्गी तुडिकेरितेयम् ॥ १ ॥ संगीतगोष्ठीषु गरिष्ठभावं समाश्रिता गायनसम्प्रदायैः । खर्व्वाङ्गिनी नूपुरपादपद्मा सा पञ्चमी पञ्चमवेदवेत्त्री ॥ २ ॥ उरसि केशचयस्य सुभारं विदधती शयनोत्थितचारुवेशम् । विलुलितालकवल्लिकृशाङ्गी भासुरा ललिता कथिता बुधैः ॥ ३ ॥ सखीकलापैः परिहास्यमाना वियोगिनी कान्तवियोगदेहा । पीनस्तनी चैव धराप्रसुप्ता श्यामा सुकेशी पठमञ्जरीयम् ॥ ४ ॥ कर्णोत्पलालम्बिमधुव्रताली शृणोति सा मञ्जुलकूजितानि । कान्तान्तिकं गन्तुमनाः प्रदोषे सा गुज्जरी वेशकलोचिताङ्गी ॥ ५ ॥ अध्यापयन्ती निजशिष्यवृन्दं सङ्गीतशास्त्राणि विवेचनाभिः । मनोहरा हारलताभिरामा समस्तभाषाकुशला विशेषा ॥” ६ ॥ * ॥ अथ हिन्दोलः । “हासाभिलासेन पतन् पृथिव्यां उत्थापितस्तत्क्षणमालिवृन्दैः । उल्लोलसङ्गीतरसैर्विदग्धो हिन्दोलरागः कथितो रसज्ञैः ॥ १ ॥ मयूरकेकाश्रवणोल्लसन्ती मयूरिकानृत्यततं किरन्ती । मयूरकान्तीव सितिं दधाना मायूरिका संकथिता गुणज्ञैः ॥ १ ॥ प्रदोषकाले गृहसंप्रविष्टा प्रदीपहस्तारुणगात्रवस्त्रा । सीमन्तसिन्दूरविराजमाना सुरक्तमाल्या किल दीपिकेयम् ॥ २ ॥ सार्द्धं सखीभिर्विजने वसन्ती विचित्रवक्षोजनितम्बसङ्गा । निरीक्ष्यमाणाननदर्पणा या सा देशकारी कथिता गुणज्ञैः ॥ ३ ॥ भर्त्तुर्दधाना चरणारविन्दं निषेधयन्ती परदेशयानम् । प्रकामदाम्पत्यसुखे निमग्ना सा पाहिडा संकथिता कवीन्द्रैः ॥ ४ ॥ कर्णे दधाना सुरपुष्पयुग्मं स्फुरत्सुवक्षोजमनोहराङ्गी । स्मेरानना चारुविलोलनेत्रा वराङ्गनेयं कथिता वडारी ॥ ५ ॥ उत्पन्नमात्रे प्रथमापराधे मानं पुनः कर्त्तमनाश्चीरेण । ऋजुस्वभावान्नियतं रुदन्ती सा मोरहाटी हठकेलिरुष्टा ॥” ६ ॥ * ॥ अथ कर्णाटः । “कृपाणपाणिस्तुरगाधिरूढो मयूरकण्ठातिसुकण्ठकान्तिः । स्फुरत्सितस्निग्धरसः प्रशान्तः कर्णाटरागो हरितालवर्णः ॥ १ ॥ चिरं नटन्ती शुभरङ्गमध्ये संप्रार्थयन्ती नटिनं वसन्तम् । सुगीततालेषु कृतावधाना नटी सुशाटीपरिधानदेहा ॥ १ ॥ स्वनायकं पुष्पलताधिरूढा हसन्मुखी सर्व्वमुदं वहन्ती । स्वनानि शश्वद्वितनोति मुग्धा भूपालिका सा स्खलदुत्तरीया ॥ २ ॥ अध्यापयन्ती शुकसारसारोः श्रीराम रामेति सुवेशलक्ष्मीः । वामस्तनार्द्धस्खलितांशुकश्रीः श्रीरामकेली कथिता कवीन्द्रैः ॥ ३ ॥ विशेषवैदग्ध्यवती समस्तान् कलाविलासेन विमोहयन्ती । बृहन्नितम्बा परिपुष्टदेहा वडा प्रलम्बस्तनभारभव्या ॥ ४ ॥ भर्त्तुः समं पाथसि सन्तरन्ती पयोविहारेण सरोरुहाणि । विचिन्वती सौरभमोदमाना कामोदरागिण्युदिता गुणज्ञैः ॥ ५ ॥ व्याधूता नटनृत्यपरिश्रमेण बाला लीलाभिः सुदती कृतादरा । नटीनां कल्याणी कलयति मत्तहस्ती एणप्रस्थानं मुखरिता किङ्किणीकलापम् ॥” ६ ॥ अथ रागरागिणीनां भावनिरूपणम् । “मालवः श्रीश्च हिन्दोलो मल्लारस्तदनन्तरम् । गायन्ति गायका धीर सानन्देन चतुष्टयम् ॥ वसन्तो रागः कर्णाटो द्वौ वीरौ भवतः क्रमात् ॥ धानसी मालसी चैव भैरवी माधवी तथा । सुभगा पञ्चमी नाटी वेलोयारी च गुज्जरी ॥ कामोदा चापि कल्याणी कोडा केदारिका तुडी । कौमारी मायूरी चैव देशकारी च सिन्धुडा ॥ रामकेली च भूपाली रागिण्यश्चेति विंशतिः । आनन्दांशा इति प्रोक्ता गीयन्ते गानकोविदैः ॥ पुरवी कानडा गौरी रामकिरी च दीपिका । आशावरी विभाषा च वडारी च गडा तथा । एताश्च नव रागिण्यो वीरांशे गानमुत्तमम् ॥ वेलावली च गान्धारी ललिता पठमञ्जरी । वैरागी रागिणी चापि मोरहाटी च पाहिडा । करुणांशा विजानीयात् सप्तैता रागयोषितः ॥ रागेण रसभागेन षट्त्रिंशद्रागिणीषु च । करुणानन्दवीरेषु ज्ञापनार्थं मतत्रयम् ॥” इति संगीतदामोदरे शिवनारदसंवादे १ । ३ अध्यायौ ॥ (तथा च संगीतदर्पणे । अथ रागाणामुद्भवं दर्शयति । “शिवशक्तिसमायोगाद्रागाणां सम्भवो भवेत् । पञ्चास्यात् पञ्च रागाः स्युः षष्ठस्तु गिरिजा-मुखात् ॥ सद्योवक्त्रात्तु श्रीरागो वामदेवाद् वसन्तकः । अघोराद् भैरवोऽभूत् तत्पुरुषात् पञ्चमो-ऽभवत् ॥ ईशानाख्यान्मेघरागो नाट्यारम्भे शिवादभूत् । गिरिजाया मुखाल्लास्ये नट्टनारायणोऽभवत् ॥” अथ रागवेला । “मधुमाधवी च देशाख्या भूपाली भैरवी तथा । वेलावली च मल्लारी वल्लारी सोमगुर्ज्जरी ॥ धनाश्रीर्मालवश्रीश्च मेघरागश्च पञ्चमः । देशकारी भैरवश्च ललिता च वसन्तकः ॥ एते रागाः प्रगीयन्ते प्रातरारभ्य नित्यशः । गुर्ज्जरी कौशिकश्चैव सावेरी पठमञ्जरी ॥ रेवा गुणकिरी चैव भैरवी रामकिर्य्यपि । सौराटी च तथा गेया प्रथमप्रहरोत्तरम् ॥ वैराटी तोडिका चैव कामोदी च कुडायिका । गान्धारी नागशब्दी च तथा देशी विशेषतः । शङ्कराभरणो गेयो द्बितीयप्रहरात् परम् ॥ श्रीरागो मालवाख्यश्च गौरी त्रिवणसंज्ञिका । नट्टकल्याणसंज्ञश्च सारङ्गनट्टकौ तथा ॥ सर्व्वे नाटाश्च केदारी कर्णाट्याभीरिका तथा । वडहंसी पहाढी च तृतीयप्रहरात् परम् । अर्द्धरात्रावधि ज्ञेया एते रागाः सुखप्रदाः ॥ यथोक्तकाल एवैते गेयाः पूर्व्वविधानतः । राजाज्ञया सदा गेया न तु कालं विचारयेत् ॥” इति रागवेला । अथ ऋतवः । “श्रीरागो रागिणीयुक्तः शिशिरे गीयते बुधैः । वसन्तः ससहायस्तु वसन्तर्त्तौ प्रगीयते ॥ भैरवः ससहायस्तु ऋतौ ग्रीष्मे प्रगीयते । पञ्चमस्तु तथा गेयो रागिण्या सह शारदे ॥ मेघरागो रागिणीभिर्युक्तो वर्षासु गीयते । नट्टनारायणो रागो रागिण्या सह हेमके ॥ यथेच्छया वा गातव्याः सर्व्वर्त्तुषु सुखप्रदाः ॥” इति रायाणां ऋतुनिर्णयः । इति सोमेश्वर-मतम् ॥ * ॥) ",
                "4-110-c",
                "29357"
            ],

विट् 37:
ण्ठौष्ठमुखशोषणम् । निद्रानाशः क्षवस्तम्भो गात्राणां रौक्षमेव च ॥ शिरोहृद्गात्ररुग्वक्त्रवैरस्यं बद्ध[31mविट्[0mकता । शूलाध्माने जृम्भणञ्च भवत्यनिलजे ज्वरे ॥” एतानि लक्षणानि प्रायो भावित्वेन सुश्रुतेन निर्द्दिष्टानि । चकारादन्यान्यपि चरकनिदा-नोक्तानि बोद्धव्यानि । तान्येव श्लोकेन प्रदर्श्यन्ते । “भवन्ति विविधा वातवेदना स्यादसुप्तता । पिण्डिकोद्वेष्टनं कर्णस्वनो वक्त्रकषायता ॥ ऊरुसादो हनुस्तम्भो विश्लेषः सन्धिजानुनोः । शुष्ककासो वमिर्लोमदन्तहर्षः श्रमभ्रमौ ॥ अरुणं नेत्रमूत्रादि तृट् प्रलापोष्णकामिता ॥” विषमो वेगः शरीरोष्णतादिरूपो ज्वरवेगो विषमो भवतीत्यर्थः । क्षवस्तम्भः छिक्काया अभावः । तथा च वाग्भटः । “हषीं रोमाङ्गदन्तेषु वेपथुः क्षवथोग्रहः ॥” इति । चरकोऽपि । क्षवथूद्गारनिग्रह इति । शिरो-हृद्गात्ररुक् गात्रपदे प्रयुक्ते शिरोहृच्छब्द-प्रयोगस्तत्र विशेषेण वेदनाबोधनार्थः ॥ * ॥ अथ वातज्वरचिकित्सा । “आमाशयस्थो हत्वाग्निं सामो मार्गान् पिधापयन् । विदधाति ज्वर दोषस्तस्माल्लङ्घनमाचरेत् ॥” इति वचनात् सामान्यतो ज्वरिमात्रस्य याव-दारोग्यदर्शनं लङ्घनाभिधाने वातज्वरिणो लङ्घनविधाने विशेषमाह चरकः । “ज्वरितं षडहेऽतीते लघ्वन्नं प्रतिभोजितम् । पाचनं शमनीयंवा कषायं पाययेद्भिषक् ॥” सुश्रुतोऽप्याह । “वातिके सप्तरात्रेण दशरात्रेण पैत्तिके । श्लैष्मिके द्बादशाहेन ज्वरे युञ्जीत भेषजमिति ॥” ननु अन्नं वै प्राणिनां प्राणा इति श्रुतिः तदन्नं विना प्राणिभिः कथं स्थातव्यमित्याह । “दोषाणामेव सा शक्तिर्ल्लङ्घने या सहिष्णुता । न हि दोषक्षये कश्चित् सोढुं शक्नोति लङ्घनम् ॥ कफपित्ते द्रवे धातू सहेते लङ्घनं बहु । आमक्षयादूर्द्धमपि वायुर्न्न सहते क्षणम् ॥” * ॥ भेषजमाह । “श्रीफलः सर्व्वतोभद्रा कामदूती च शोणकः । तर्कारी गोक्षुरः क्षुद्रा बृहती कलसी स्थिरा ॥ रास्ना कणा कणामूलं कुष्ठं शुण्ठी किरातकः । मुस्तामृता बला बालं द्राक्षा यासः शताह्विका ॥ एषां क्वाथो निहन्त्येव प्रभञ्जनकृतं ज्वरम् । सोपद्रवञ्च योगोऽयं सर्व्वयोगवरः स्मृतः ॥” श्रीफलो विल्वः । सर्व्वतोभद्रा गम्भारी । काम-दूती पाटला । शोणकः शोनापाढा इति लोके । तर्क्कारी गणिकारिका । कलसी पृश्नि-पर्णी । स्थिरा शालिपर्णी । बालं सुगन्धबाला । यासो यवासः । इति दशमूलादिक्वाथः ॥ * ॥ सुश्रुतस्तु । “पञ्चमूली कषायन्तु पाचनं वातिके ज्वरे ।” इति । अत्र पञ्चमूली बृहत्पञ्चमूली । अतएव त्रिशती । “श्रीपर्णी तर्क्कारी श्रीफलटुण्टुकपाटलामूलैः । पाचनमुदितं मारुतजनितज्वरहारिवारिणि कथितैः ॥” इति बृहत्पञ्चमूली क्वाथः ॥ * ॥ “किराताब्दामृतोदीच्यबृहतीद्बयगोक्षुरैः । त्रिपर्णीकलसीविश्वैः क्वाथो वातज्वरापहः ॥” उदीच्यं बालकम् । त्रिपर्णी शालिपर्णी । कलसी पृश्निपर्णी । इति किरातादिक्वाथः ॥ * ॥ “गुडूचीपिप्पलीमूलनागरैः पाचनं शृतम् । वातज्वरे तथा पेयं कालिङ्गं सप्तमेऽहनि ॥” कालिङ्गं शृतं ऐन्द्रयवं शृतम् ॥ * ॥ त्रिशती । “विश्वामृताग्रन्थिकसिद्धतोयं मरुज्ज्वरस्याप्तिवतः कुतोऽयम् । क्वाथोऽथ कुस्तुम्बुरुदेवदारु-क्षुद्रौषधैः पाचनमत्र चारु ॥” औषधं शुण्ठी । क्वाथः पाचनमिति । वेदाः प्रमाणमितिवत् । “पञ्चमूलीबलारास्नाकुलत्थः सह पुष्करैः । क्वाथो हन्याच्छिरःकम्पं पर्व्वभेदं मरुज्जरम् ॥” पञ्चमूली विल्वादिः । इति बृहत्पञ्चमूल्यादिक्वाथः ॥ “कणारसोनामृतवल्लिविश्वा-निदिग्धिकासिन्धुकभूमिनिम्बैः । समुस्तकैराचरितः कषायो हिताशिनां हन्ति गदानिमांस्तु ॥ ज्वरं मरुद्दुष्टिसमुद्भवं तथा बलासजञ्चानलमन्दताञ्च । कण्ठावरोधं हृदयावरोधं स्वेदञ्च रोमाञ्चहिमत्वमोहान् ॥” इति कणादिक्वाथः ॥ * ॥ “शुद्धं शङ्करशुक्रमक्षतुलितं मारारिनारीरज-स्तावत्तावदुमापतिस्फुटगलालङ्कारवस्तु स्मृतम् ॥ तावत्येव मनःशिला च विमला तावत्तथा टङ्कणं शुण्ठी द्ब्यक्षमिता कणा च मरिचं दिक्पाल-संख्याक्षकम् ॥ विषादि वस्तूनि शिलोपरिष्टा-द्बिचूर्णयेद्बाससि शोधयेच्च । ततस्तु खल्ले रसगन्धकौ च चूर्णञ्च तद्यामयुगं विमर्द्द्य ॥ कल्पतरुनामधेयो यथार्थनामा रसः श्रेष्ठः । समीरणश्लेष्मगदान् हरते मात्रास्य गुञ्जैका ॥ आर्द्रकेण सममेष भक्षितो हन्ति वातकफसम्भवं ज्वरम् । श्वासकासमुखसेकशीतता-वह्निमान्द्यविरुचींश्च नाशयेत् ॥ नस्येनाश्वेव हरति शिरोऽर्त्तिं कफवातजाम् । मोहं महान्तमपि च प्रलापं क्षवथुग्रहम् ॥” कल्पतरुरसः ॥ सामान्यज्वरचिकित्सोक्तो महा-ज्वराङ्कुशः प्रदेयोऽत्र ॥ * ॥ “विषमहौषधमागधिकोषणा द्युमणिरक्तकमार्द्रकमर्द्दितम् । क्रमविवर्द्धितमुद्दलितज्वर-स्त्रिपुरभैरव एव रसो वरः ॥” द्युमणिः मारितं ताम्रं तस्य भागाः पञ्च । रक्तकं हिङ्गुलं तस्य भागाः षट् । मात्रास्य रक्तिकार्द्धम् । त्रिपुरभैरवो रसो ज्वरे ॥ * ॥ “वातश्लेष्मज्वरे स्वेदं जङ्घापार्श्वास्थिशूलिनि । पीनसश्वासवाधिर्य्ये कारयेत्तद्बिधानवित् ॥ स्रोतसां मार्द्दवं कृत्वा नीत्वा पावकमाशयम् । हत्वा वातकफस्तम्भं स्वेदो ज्वरमपोहति ॥ “खर्परभृष्टपटस्थितकाञ्जिकसंसिक्तबालुकास्वेदः । शमयति वातकफामयमस्तकशूलाङ्गभङ्गा-दीन् ॥” बालुकास्वदः कम्पे शिरोहृदयगात्रव्यथायां जृम्भायाम् । पादसुप्ततायां पिण्डिकोद्वेष्टने ऊरु-सादे हनुस्तम्भे लोमहर्षे च ॥ * ॥ “मातुलुङ्गफलकेशरो धृतः सिन्धुजन्ममरिचान्वितो मुखे । हन्ति वातकफरोगमास्यग शोषमाशु जडतामरोचकम् ॥” इति कवलः कण्ठौष्ठमुखशोषे ॥ * ॥ अन्यच्च । “शर्क्करादाडिमाभ्याञ्च द्राक्षादाडिमयोस्तथा । कल्कं विधारयेदास्ये शोषवैरस्यनाशनम् ॥ द्राक्षामलकयोः कल्कं सघृतं वदने क्षिपेत् । तेन घृष्ट्वा मुखस्यान्तः संशोषस्तेन शाम्यति ॥ सुरसं जायते वक्त्रं रुचिर्भवति भोजने ॥” * ॥ निद्रानाशस्य निदानमाह । “लावणं लङ्घनं चिन्ता व्यायामः शोकभीक्रुधः । एभिरेव भवेन्निद्रानाशः श्लेष्मातिसंक्षयात् ॥” अस्य चिकित्सामाह । “भृष्टन्तु विजयाचूर्णं मधुना निशि भक्षयेत् । निद्रानाशेऽतिसारे च ग्रहण्यां पावकक्षये ॥ गुडं पिप्पलीमूलस्य चूर्णेनालोडितं लिहन् । चिरादपि च संनष्टां निद्रामाप्नोति मानवः ॥ वायसजङ्घामूलं मूलं वा शिरसि काकमाच्याश्च । विधृतं निद्राजनकं स्नुङ्मूलं वा शृतं सगुडम् ॥” पीतमिति शेषः ॥ “मूलन्तु काकमाच्या बद्धं सूत्रेण मस्तके नियतम् । विदधाति नष्टनिद्रो निद्रामाश्वेव सिद्धमिदम् ॥ शीलयेन्मन्दनिद्रस्तु क्षीरमद्यरसान् दधि । अभ्यङ्गोद्बर्त्तनस्नानमूर्द्ध्वकर्णाक्षितर्पणम् ॥” रसं मांसरसम् ॥ “कान्ताबाहुलताश्लेषानिवृत्तिकृतकृत्यता । मनोऽनुकूला विषयाः कामं निद्रासुखप्रदाः ॥ रसे शाके च सूपे च सर्पिर्यूषपयःसु च । निद्रां सञ्जनयत्याशु पलाण्डुरुपयोजितः ॥” रसे मांसरसे ॥ “ऐक्षवं पोतकी माषाः सुरा मांसरसः पयः । गोधूमतिलमत्स्याश्च निद्रां कुर्व्वन्ति देहिनाम् ॥” निद्रानाशे ॥ * ॥ “दारु हैमवती कुष्ठशताह्वाहिङ्गुसैन्धवैः । लिम्पेत् कोष्णैरम्लपिष्टैः शूलाध्मानयुतोदरम् ॥” हैमवती श्वेतवचा । दारुषट्कलेपः शूलाध्मा-नयोः ॥ * ॥ “कटुतैलं कणाहिङ्गुवचालशुनसाधितम् । उष्णं विनिहितं हन्ति कर्णयोर्निस्वनं व्यथाम् ॥” तैलं कर्णस्वने ॥ * ॥ “कणासुगन्धिवचया यवान्या च समन्विता । ताम्बूलसहिता हन्ति शुष्ककासं मुखे धृता ॥” शुष्ककासे ॥ * ॥ अथान्नमाह । “श्रमोपवासानिलजे हितो नित्यं रसौदनः । मुद्गामलकयूषस्तु बद्ध[31mविट्[0mकाय दीयते ॥” रसो विहितमांसरसः ॥ “पेयांवा रक्तशालीनां वस्तिपार्श्वशिरोरुजि । श्वदंष्ट्राकण्टकारीभ्यां सिद्धां ज्वरहरीं पिबेत् ॥ कासी श्वासी च हिक्वी च पञ्चमूलीशृतां पिबेत् ॥” पेयमिति शेषः । इति वातज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ पित्तज्वराधिकारः । तत्र पित्तज्वरस्य विप्र-कृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां संप्राप्तिमाह । “पित्तलाहारचेष्टाभ्यां पित्तमामाशयाश्रयम् । बहिर्निरस्य कोष्ठाग्निं ज्वरकृत्स्याद्रसानुगम् ॥” पित्तस्य पङ्गुत्वात्तेन कोष्ठाग्नेरुष्मा बहिर्नेतुं न शक्यते । यत आह । “पित्तं पङ्गु कफः पङ्गुः पङ्गवो मलधातवः । वायुना यत्र नीयन्ते तत्र गच्छन्ति मेघवत् ॥” इति ॥ ततोऽत्र पित्तं वायुसहायं बोद्धव्यम् । यत आह । “द्रव्यमेकरसं नास्ति न रोगोऽप्येकदोषजः । एकस्तु कुपितो दोष इतरानपि कोपयेत् ॥” इति । अथ तस्य पूर्व्वरूपमाह । पित्तान्नयनयोर्द्दाह इति । पित्तात् ज्वरे उत्पत्स्यति नेत्रदाहः स्यात् । स च श्रमादिपूर्व्वको भवति ॥ * ॥ अथ पित्तज्वरस्य लक्षणमाह । “वेगस्तीक्ष्णोऽतिसारश्च निद्राल्पत्वं तथा वमिः । कण्ठौष्ठमुखनासानां पाकः स्वेदश्च जायते ॥ प्रलापो वक्त्रकटुता मूर्च्छा दाहो मदस्तृषा । पीतविण्मूत्रनेत्रत्वं पैत्तिके भ्रम एव च ॥” अतिसारः पित्तस्य सरत्वात् सद्रवा प्रवृत्तिर्न त्वतीसार एव तस्य ज्वरोपद्रवत्वात् । वमिः यदा पित्तं कफस्थानं याति तदा बोद्धव्या । प्रलापोऽनर्थकं वचः । मूर्च्छारुपादेरज्ञानम् । मदः पूगकोद्रवधत्तूरभक्षणादिव मत्तता । भ्रमः चक्रारूढस्येव ज्ञानम् । चकारात् रक्तकोष्ठा-दयो बोद्धव्याः ॥ * ॥ अथ पित्तज्वरस्य चिकित्सा । “आमाशयस्थो हत्वाग्निं सामो मार्गान् पिधा-पयन् । विदधाति ज्वरं दोषस्तस्माल्लङ्घनमाचरेत् ॥” इति वचनात् सामान्यतो ज्वरिमात्रस्य याव-दारोग्यदर्शनं लङ्घनाभिधाने पित्तज्वरिणो लङ्घनविधाने विशेषमाह सुश्रुतः । पैत्तिके दश रात्रेण ज्वरे युञ्जीत भेषजमिति । दशरात्रेण लङ्घनवता व्यतीतेनेत्यर्थः ॥ * ॥ किन्तद्भेषजं तदाह । “तिक्तामुस्तायवैः पाठाकट्फलाभ्यां सदोहकम् । पक्वं सशर्क्करं पीतं पाचनं पैत्तिके ज्वरे ॥” इति तिक्तादिक्वाथः ॥ * ॥ “पर्पटो वासकस्तिक्ता कैरातो धन्वयासकः । प्रियङ्गुश्च कृतः क्वाथ एषां शर्क्करया युतः ॥ पिपासादाहपित्तास्रयुक्तं पित्तज्वरं हरेत् ॥” इति पर्पटादिक्वाथः ॥ * ॥ “द्राक्षा हरीतकी मुस्ता कटुका कृतमालकः । पर्पटश्च कृतः क्वाथ एषां पित्तज्वरापहः ॥ मुखशोषप्रलापान्तर्द्दाहमूर्च्छाभ्रमप्रणुत् । पिपासारक्तपित्तानां शमनो भेदनो मतः ॥” इति द्राक्षादिक्वाथः ॥ * ॥ “पटोलयवधान्याकमधूकं मधुसंयुतम् । हन्ति पित्तज्वरं दाहं तृष्णां चातिप्रमाथिनीम् ॥” इति पटोलादिक्वाथः ॥ * ॥ “गुडूच्यामलकीयुक्तः केवलो वापि पर्पटः । पित्तज्वरं हरेत्तूर्णं दाहशोषभ्रमान्वितम् ॥” इति गुडूच्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “एकः पर्पटकः श्रेष्ठः पित्तज्वरविनाशनः । किं पुनर्यदि युज्येत चन्दनोशीरबालकैः ॥” * ॥ “ह्नीवेरं चन्दनोशीरघनपर्पटसाघितम् । दद्यात् सुशीतलं वारितृट्छर्द्दिज्वरदाहनुत् ॥” इति ह्नोवेरादिक्वाथः ॥ * ॥ “भूनिम्बातिविषालोध्रमुस्तकेन्द्रयवामृताः । बालकं धान्यकं विल्वं कषायो माक्षिकान्वितः ॥ विड्भेदश्वासकासांश्च रक्तपित्तज्वरं हरेत् ॥” इति भूनिम्बादिक्वाथः ॥ * ॥ “द्राक्षाचन्दनपद्मानि मुस्ता तिक्तामृतापि च । धात्री बालमुशीरञ्च लोध्रेन्द्रयवपर्पटाः ॥ परूषकं प्रियङ्गुश्च यवासो वासकस्तथा । मधूकं कुलकं चापि किरातो धान्यकं तथा ॥ एषां क्वाथो निहन्त्येव ज्वरं पित्तसमुत्थितम् । तृषां दाहं प्रलापञ्च रक्तपित्तं भ्रमं क्लमम् ॥ मूर्च्छां छर्द्दिं तथा शूलं मुखशोषमरोचकम् । कासं श्वासञ्च हृल्लासं नाशयेन्नात्र संशयः ॥” इति महाद्राक्षादिक्वाथः ॥ * ॥ “ससितो निशि पर्य्युषितः प्रातर्धान्याकतण्डुल-क्वाथः । पीतः शमयत्यचिरादन्तर्द्दाहं ज्वरं पैत्तम् ॥” इति धान्याकक्वाथः ॥ * ॥ “अमृताया हिमः प्रातः ससितः पैत्तिकज्वरम् । वासायाश्च तथा कासरक्तपित्तज्वरान् जयेत् ॥” “गुडूची भूमिनिम्बश्च बालं वीरणमूलकम् । लघु मुस्तं त्रिवृद्धात्री द्राक्षा वासा च पर्पटः ॥ एषां क्वाथो हरत्येव ज्वरं पित्तकृतं द्रुतम् । सोपद्रवमपि प्रातर्निपीतो मधुना सह ॥” इति गुडूच्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “पलाशस्य वदर्य्या वा निम्बस्य मृदुपल्लवैः । अम्लपिष्टैः प्रलेपोऽयं हन्याद्दाहयुतं ज्वरम् ॥ * ॥ उत्तानसुप्तस्य गभीरताम्र-कांस्यादिपात्रे निहिते च नाभौ । शीताम्बुधारा बहुला पतन्ति निहन्ति दाहं त्वरितं ज्वरञ्च ॥ * ॥ पथ्यां तैलघृतक्षौद्रैर्लिहन्दाहज्वरापहः । कासासृक्पित्तवीसर्पश्वासान् हन्ति वमीरपि ॥ तैलघृतक्षौद्रैरित्यत्र न समुच्चयस्तेन केवलेन क्षौद्रेणापि लिह्यात् ॥ * ॥ “काञ्जिकार्द्रपटेनावगुण्ठनं दाहनाशनम् । अथ गोतक्रसंस्विन्नशीतलीकृतवाससा ॥ * ॥ द्राक्षामलककल्केन कवलोऽत्र हितो मतः । पक्वदाडिमबीजैर्व्वा धानाकल्केन च क्वचित् ॥” धानात्र धान्याकम् । इति कवलः ॥ * ॥ अथान्नमाह । “दाहवम्यर्द्दितं क्षामं निरन्नं तृषयान्वितम् । शर्क्करामधुसंयुक्तं पाययेल्लाजतर्पणम् ॥” लाजतर्पणं लाजाशक्तुरूपं तर्पणम् । सन्त-र्पणस्वरूपमुक्तं सामान्यज्वरचिकित्सायाम् ॥ * ॥ “मुद्गयूषौदनो देयः सितया पैत्तिके ज्वरे । हर्म्म्ये शुभ्राभ्रसङ्काशे शशाङ्ककरशीतले ॥ मलयोदकसंसिक्ते स्वप्यात् पित्तज्वरी नरः ॥ हारावली चन्दनशीतलानां सुगन्धपुष्पाम्बरभूषितानाम् । नितम्बिनीनां सुपयोधराणा-मालिङ्गनान्याशु हरन्ति दाहम् ॥ वाप्यः कमलहासिन्यो जलयन्त्रगृहाः शुभाः । नार्य्यश्चन्दनदिग्धाङ्ग्यो दाहदैन्यहरा मताः ॥” इति पित्तज्वराधिकारः ॥ * ॥ * ॥ अथ श्लेष्मज्वराधिकारः । तत्र श्लेष्मज्वरस्य विप्रकृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां संप्राप्ति-माह । “श्लेष्मलाहारचेष्टाभ्यां कफ आमाशयाश्रयः । बहिर्निरस्य कोष्ठाग्निं ज्वरकृत् स्याद्रसानुगः ॥” कफस्य कोष्ठाग्नितेजसो बहिर्नयनेन पङ्गुत्वा-दाशङ्कायां जातायां पित्तस्येव सिद्धान्तो बोद्धव्यः ॥ * ॥ अथ तस्य पूर्व्वरूपमाह । कफान्नान्नाभिनन्दनमिति । कफात् ज्वरे उत्-पत्स्यति अन्नानभिलाषः स्यात् । स च श्रमादि-पूर्व्वको भवति ॥ * ॥ अथ श्लेष्मज्वरस्य लक्षण-माह । “स्तैमित्यं स्तिमितो वेग आलस्यं मधुरास्यता । शुक्लमूत्रपुरीषत्वं स्तम्भस्तृप्तिरथापि च ॥ गौरवं शीतमुत्क्लेदो रोमहर्षातिनिद्रता । प्रतिश्यायोऽरुचिः कासः कफजेऽक्ष्णोऽति-शुक्लता ॥ स्तैमित्यं अङ्गानामार्द्रपटावगुण्ठित्वमिव । स्तिमितो वेगः ज्वरस्य मन्दवेगः । आलस्यं समर्थस्यापि कर्म्मण्यनुत्साहः । स्तम्भः अङ्गा-नम्रता । तृप्तिः अन्नाभिलाषे सत्यपि भोजना-सामर्थ्यम् । गौरवं गात्राणाम् । शीतं शीतं लगति । उत्क्लेदः वमनोपस्थितिरिव । अति-निद्रता निद्राधिक्यम् । प्रतिश्यायो नासारोग-विशेषः । अरुचिः भोजनानिच्छा । चकारात् पिडका शीता मुखप्रसेकश्छर्द्दिस्तन्द्रा हृदयोप-लेप उष्णाभिलाषो वह्निमान्द्यमिति । यत उक्तम् । “प्रसेकः पिडकाः शीताश्छर्द्दिस्तन्द्रोष्णकामिता । कफेन लिप्तहृदयं भवेदग्नेश्च मन्दता ॥” अथ श्लेष्मज्वरचिकित्सा । “आमाशयस्थो हत्वाग्निं सामो मार्गान् पिधा-पयन् । विदधाति ज्वरं दोषस्तस्माल्लङ्घनमाचरेत् ॥” इति वचनात् सामान्यतो ज्वरिमात्रस्य याव-दारोग्यदर्शनं लङ्घनाभिधाने श्लेष्मज्वरिणो लङ्घन विधाने विशेषमाह सुश्रुतः । श्लैष्मिके द्बाद-शाहेन ज्वरे युञ्जीत भेषजमिति । द्बादशाहेन लङ्घनवता व्यतीतेनेत्यर्थः ॥ * ॥ किन्तद्भेषजं तदाह । “पिप्पल्यादिकषायन्तु कफजे परिपाचनमिति ।” पिप्पल्यादिगणमाह । “पिप्पली पिप्पलीमूलं मरिचं गजपिप्पली । नागरं चित्रकं चव्यं रेणुकैलाजमोदिका ॥ सर्षपो हिङ्गु भार्गी च पाठेन्द्रयवजीरकाः । महानिम्बश्च मूर्व्वा च विषा तिक्ता विडङ्गकम् ॥ पिप्पल्यादिगणो ह्येष कफमारुतनाशनः । गुल्मशूलज्वरहरो दीपनश्चामपाचनः ॥” इति पिप्पल्यादिक्वाथः ॥ “क्षौद्रोपकुल्यासंयोगः श्वासकासज्वरापहः । प्लीहानं हन्ति हिक्काञ्च बालानामपि शस्यते ॥ पिप्पलीं त्रिफलाञ्चापि समभागां ज्वरी लिहन् । मधुना सर्पिषा वापि कासी श्वासी सुखी भवेत् ॥ * ॥ कट्फलं पौष्करं शृङ्गी कृष्णा च मधुना सह । श्वासकासज्वरहरो लेहोऽयं कफनाशनः ॥” इति चातुर्भद्रिकावलेहः ॥ * ॥ “कट्फलं पौष्करं शृङ्गी यवानी कारवी तथा । कटुत्रयञ्च सर्व्वाणि समभागानि चूर्णयेत् ॥ आर्द्रकस्य रसैर्लिह्यान्मधुना वा कफज्वरी । कासश्वासारुचिच्छर्द्दिश्लेष्मानिलनिवृत्तये ॥” इत्यष्टाङ्गोऽवलेहः ॥ * ॥ “सिन्धुवारदलक्वाथं कणाढ्यं कफजे ज्वरे । जङ्घयोश्च बले क्षीणे कर्णे च पिहिते पिबेत् ॥ यवानी पिप्पली वासा तथा खाखसवल्कलम् । एषां क्वाथं पिबेत् कासे श्वासे च कफजे ज्वरे ॥ वासाक्षुद्रामृताक्वाथः क्षौद्रेण ज्वरकासहृत् ॥” इति वासादिक्वाथः ॥ * ॥ “मरिचं पिप्पलीमूलं नागरं कारवी कणा । चित्रकं कट्फलं कुष्ठं ससुगन्धिवचा शिवा ॥ कण्टकारी जटा शृङ्गी यवानी पिचुमर्द्दकः । एषां क्वाथो हरत्येव ज्वरं सोपद्रवं कफात् ॥” इति मरिचादिक्वाथः ॥ वातज्वराधिकारोक्तकल्पतरुरसोऽपि । श्लेष्म-ज्वरे दातव्यस्तस्य कफव्याधिहरत्वात् ॥ * ॥ “सिन्धुत्रिकटुराजीभिरार्द्रकेण कफे हितः ॥” कवल इति शेषः ॥ * ॥ अथान्नमाह । “मुद्गयूषौदनो दोषो ज्वरे कफसमुत्थिते ॥” इति श्लेष्मज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ वातपित्तज्वराधिकारः । तत्र द्बन्द्वज-ज्वरस्य विप्रकृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां संप्राप्तिमाह । तत्र वातपित्तज्वरस्य । “वातपित्तकरैर्व्वातपित्ते आमाशयाश्रये । बहिर्न्निरस्य कोष्ठाग्निं रसगे ज्वरकारिणी ॥” स्यातामिति शेषः ॥ * ॥ अथ तस्य पूर्व्वरूपमाह । “प्राग्रूपे वातपित्तस्य भवतो वातपैत्तिके ॥” ज्वर इति शेषः ॥ * ॥ अथ वातपित्तज्वरस्य लक्षणमाह । “तृष्णा मूर्च्छा भ्रमो दाहो निद्रानाशः शिरो-रुजा । कण्ठास्यशोषो वमथू रोमहर्षोऽरुचिस्तमः ॥ पर्व्वभेदश्च जृम्भा च वातपित्तज्वराकृतिः ॥” पर्व्वभेदः पर्व्वाणि भिद्यन्त इवेति सन्धिषु व्यथा ॥ अथ वातपित्तज्वरस्य चिकित्सा । “वातपित्तज्वरे देयमौषधं पञ्चमेऽहनि । किराततिक्ताममृतां द्राक्षामामलकीं शटीम् । निष्काथ्य सगुडं क्वाथं वातपित्तज्वरे पिबेत् ॥” इति किरातादिक्वाथः ॥ * ॥ “गुडूची पर्पटो मुस्तं किरातो विश्वभेषजम् । वातपित्तज्वरे देयं पञ्चभद्रमिदं शुभम् ॥” इति पञ्चभद्रक्वाथः ॥ * ॥ “त्रिफलाशाल्मलीरास्नाराजवृक्षाटरूषकैः । शृतमम्बु हरत्याशु वातपित्तभवं ज्वरम् ॥” इति त्रिफलादिक्वाथः ॥ * ॥ “मधुकं सारिवा द्राक्षा मधूकं चन्दनोत्पलम् । काश्मीरफलकं लोध्रं त्रिफला पद्मकेशरम् ॥ परूषकं मृणालञ्च क्षिपेत् संचूर्ण्य वारिणि । निशोषितं सिताक्षौद्रलाजयुक्तञ्च तत् पिबेत् । वातपित्तज्वरं दाहं तृष्णामूर्च्छ्रारुचिभ्रमान् ॥ शमयेद्रक्तपित्तञ्च जीमूतमिव मारुतः ॥” अत्र मधुकादिमृणालान्तं समुदितं पलपरि-मितं संचूर्ण्य क्षिपेत् वारिणि षट्पलपरिमिते । मधुकादिर्हिमो दाहे ॥ * ॥ अथान्नमाह । “मुद्गामलकयूषस्तु वातपित्तज्वरे हितः । महादाहे प्रदातव्यो यूषश्चणकसम्भवः ॥” दाडिमामलकमुद्गसम्भवो यूष उक्त इति वात-पैत्तिके । “कफपित्तहरा मुद्गाः कारवेल्लादयस्तथा । प्रायेण न च ते देया वातपित्तोत्तरे ज्वरे ॥ दत्तास्तु ज्वरविष्टम्भशूलोदावर्त्तकारिणः ॥” इति वातपित्तज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ वातश्लेष्मज्वराधिकारः । तत्र तस्य विप्र-कृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां सम्प्राप्तिमाह । “वातश्लेष्मकरैर्व्वातकफावामाशयाश्रयौ । बहिर्न्निरस्य कोष्ठाग्निं रसगौ ज्वरकारिणौ ॥” पूर्व्वरूपमाह । “प्राग्रूपे वातकफयोः स्यातां वातकफज्वरे ॥” तस्य लक्षणमाह । “स्तैमित्यं पर्व्वणां भेदो निद्रागौरवमेव च । शिरोग्रहः प्रतिश्यायः कासः स्वेदाप्रवर्त्तनम् ॥ सन्तापे मध्यवेगश्च वातश्लेष्मज्वराकृतिः ॥” स्वेदाप्रवर्त्तनं स्वेदस्य आसमन्ताद्भावेन प्रवृत्तिः ॥ तथाह हारीतः । “शिरोग्रहः स्वेदभवश्च कासो ज्वरस्य लिङ्गं कफवातजस्येति ॥” स्वेदभवः स्वेदोत्पत्तिः ॥ * ॥ ननु स्वेदः पित्तस्य धर्म्मः अतएव पित्तज्वरे कण्ठौष्ठमुखनासानां पाकः स्वेदश्च जायत इत्यु-क्तम् । तस्मात् कथं वातश्लेष्मज्वरे स्वेदस्याति-प्रवृत्तिः । उच्यते । विकृतिविषमसमवायारब्ध-त्वान्न दोष इति कार्त्तिकः । प्रकृतिसमसमवा-यस्य विकृतिविषमसमवायस्य चायमर्थः । प्रकृत्या हेतुभूतया समः कारणानुरूपः सम-वायः कार्य्यकारणभावः सम्बन्धः प्रकृतिसम-समवायः कारणानुरूपं कार्य्यमिति यावत् । यथा प्रकृतैर्यथास्थितैः शुक्लैस्त्रन्तुभिः समवाय-कारणैरारब्धः पटः शुक्ल एव भवति । तथा प्रकृतेन केवलेन वातेन पित्तेन कफेन वा जनितो ज्वरो वाताद्युचितैर्धर्म्मैर्वमथुवेगाधिक्य-स्तैमित्यादिभिर्युक्तो भवति । विकृतिविषमसम-वायस्तु विकृत्या हेतुभूतया विषमः कारणाननु-रूपः समवायः कार्य्यस्य कारणेऽसम्बन्धः । यथा संयोगाद्बिकृताभ्यां हरिद्राचूर्णाभ्यां हेतुभूताभ्यां विषमः कारणानुरूपो लोहितो वर्णो जायते । तथा योगेन विकृताभ्यां वातश्लेष्मभ्यां हेतु-भूताभ्यां विषमा कारणाननुरूपा स्वेदस्याति-प्रवृत्तिरिति सिद्धान्तः ॥ * ॥ अथ वातश्लेष्मज्वरस्य चिकित्सा । “वातश्लेष्मज्वरे देयमौषधं नवमेऽहनि । पिप्पली पिप्पलीमूलं चव्यचित्रकनागरैः । दीपनीयः स्मृतो वर्गो वातश्लेष्मज्वरापहः ॥ कोलमात्रोपयोगित्वात् पञ्चकोलमिदं स्मृतम् । तीक्ष्णोष्णं पाचनं श्रेष्ठं दीपनं कफवातनुत् ॥ गुल्मप्लीहोदरानाहशूलघ्नं पित्तकोपनम् ॥” इति पञ्चकोलम् ॥ * ॥ “किरातविश्वामृतवल्लिसिंहिका-कणाकणामूलरसोनसिन्धुकैः । कृतः कषायो विनिहन्ति सत्वरं ज्वरं समीरात् सकफात् समुत्थितम् ॥” इति किरातादिक्वाथः ॥ * ॥ “पिप्पल्यादिगणं क्वाथं पिबेद्बातकफज्जरी । नातःपरं किञ्चिदस्मिन् ज्वरे भेषजमुत्तमम् ॥” इति पिप्पल्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागरः । वचा सातिविषा जातीपाठावत्सकरेणुकम् ॥ किराततिक्तको मूर्व्वा सर्षपा मरिचानि च । कट्फलं पुष्करं भार्गी विडङ्गं कर्कटाह्वयम् ॥ अर्कमूलं बृहत्सिंही श्रेयसी सदुरालभा । दीप्यकश्चाजमोदा च शुकनासा सहिङ्गुका ॥ एतानि समभागानि गण एषोऽष्टविंशतिः । एषां क्वाथो निपीतः स्याद्बातश्लेष्मज्वरापहः ॥ हन्ति वातं तथा शीतं प्रस्वेदमपि वेपथुम् । प्रलापञ्चातितन्द्राञ्च रोमहर्षरुची तथा ॥ महावातेऽपतन्त्रे च शून्यत्वे सर्व्वगात्रजे । पिप्पल्यादिर्म्महाक्वाथो ज्वरे सर्व्वत्र पूजितः ॥” इति बृहत्पिप्पल्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “दशमूलीरसः पीतः कणाढ्यः कफवातजे । ज्वरे विपाके निद्रायां पार्श्वरुक्श्वासकासके ॥ इति दशमूलीक्वाथः ॥ * ॥ तत्र श्रेयसी रास्ना वातश्लेष्मज्वरहरत्वात् ॥ “पिप्पलीभिः शृतं तोयमनभिष्यन्दि दीपनम् । वातश्लेष्मज्वरं हन्ति सेवितं प्लीहनाशनम् ॥” इति पिप्पलीक्वाथः ॥ * ॥ “सूतकं टङ्कणं भृष्टं गन्धं शुद्धं समं समम् । द्बिगुणं सूतकाद्देयं जैपालं तुषवर्ज्जितम् ॥ सैन्धवं मरिचं चिञ्चा त्वक् क्षारः शर्करापि च । प्रत्येकं सूततुल्यं स्याज्जम्बीरैर्म्मर्द्दयेद्दिनम् ॥ सूर्य्यशेस्वरनामायं रसो गुञ्जाद्बयोन्मितः । भक्षितस्तप्ततोयेन वातश्ले ष्मज्वरापहः ॥” सूर्य्यशेखरो रसो वातश्लेष्मज्वरे शीतज्वरे च ॥ रमप्रदीपे । “स्वेदोद्गमे भृष्टकुलत्थचूर्ण-निपातनं शस्तमिति ब्रुवन्ति । जीर्णं शकृद्गोर्लवणस्य भाजनं संचूर्णितं स्वेदहरं सुधूलनात् ॥” मरिचं पिप्पली शुण्ठी पथ्या लोध्रश्च पौष्करम् । भूनिम्बः कटुका कुष्ठं कर्च्चूरो लिङ्गिका शटी ॥ एतानि समभागानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् । एतदुद्धूलनं श्रेष्ठं स्रोतोवत् स्वेदनिर्गमे ॥” लिङ्गिका पञ्च गुरिया इति लोके । अत्र शटी गन्धपलाशी । इति मरिचाद्युद्धूलनम् ॥ * ॥ “भूनिम्बकारवीतिक्तावचाकट्फलजं रजः । एषामुद्धूलनं श्रेष्ठं सन्ततं स्वेदसंस्रवे ॥” इति भूनिम्बाद्युद्धूलनम् ॥ * ॥ पूर्व्वोक्तो बालुकास्वेदोऽप्यत्र समुचितः ॥ यत उक्तम् । “पीनसश्वासवाधीर्य्ये जङ्घापार्श्वास्थिशूलिनि । वातश्ले ष्मज्वरे स्वेदं कारयेत् तद्बिधानवित् ॥ * ॥ मातुलुङ्गफलकेशरो धृतः सिन्धुजन्ममरिचान्वितो मुखे । हन्ति वातकफरोगमास्यगं शोषमाशु जडतामरोचकम् ॥ इति कवलः ॥” अथान्नमाह । “महत्या पञ्चमूल्यान्नं सम्यक् सिद्धं चिकित्सकः । सप्तमे दिवसे दद्यात् ज्वरे वातबलासजे ॥” इति वातश्लेष्मज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ पैत्तिकश्लेष्मज्वराधिकारः । तत्र तस्य विप्रकृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां सम्पाप्ति-माह । “पित्तश्ले ष्मकरैः पित्तकफवामाशयाश्रयौ । बहिर्न्निरस्य कोष्ठाग्निं रसगौ ज्वरकारिणौ ॥” पूर्व्वरूपमाह । “प्राग्रूपे पित्तकफयोः स्यातां पित्तकफे ज्वरे ॥” अथ तस्य लक्षणमाह । “लिप्ततिक्तास्यता तन्द्रा मोहः कासोऽरुचिस्तृषा । मुहुर्द्दाहो मुहुः शीतं पित्तश्ले ष्मज्वराकृतिः ॥” आस्यस्य तिक्तत्वं पित्तेन । लिप्तत्वं कफेन । तन्द्रा अर्द्धोन्मीलितनेत्रत्वम् । मोहो मूर्च्छा ॥ * ॥ अथ पित्तश्ले ष्मज्वरस्य चिकित्सा । “पित्तश्ले ष्मज्वरे देयमौषधं दशमेऽहनि । गुडूचीनिम्बधान्याकचन्दनं कटुरोहिणी ॥ गुडूच्यादिरयं क्वाथः पाचनो दीपनः स्मृतः । तृष्णादाहारुचिच्छर्द्दिपित्तश्लेष्मज्वरापहः ॥” इति गुडूच्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “अमृताकटुकारिष्टपटोलं घनचन्दनम् । नागरेन्द्रयवश्चैतदमृताष्टकमीरितम् ॥ क्वथितं सकणाचूर्णं पित्तश्लेष्मज्वरापहम् । हृल्लासारोचकच्छर्द्दितृष्णादाहनिवारणम् ॥” इति अमृताष्टकम् ॥ * ॥ “कण्टकार्य्यमृता भार्गी विश्वेन्द्रयववासकम् । भूनिम्बं चन्दनं मुस्तं पटोलं कटुरोहिणीम् ॥ विपाच्य पाययेत् क्वाथं पित्तश्ले ष्मज्वरापहम् । दाहतृष्णारुचिच्छर्द्दिकासशूलनिवारणम् ॥” इति कण्टकार्य्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “नागरोशीरविल्वाब्दधान्यमोचरसाम्बुभिः । कृतः क्वाथो भवेद्ग्राही पित्तश्ले ष्मज्वरापहः ॥” इति नागरादिक्वाथः ॥ * ॥ “सशर्क्करामक्षमात्रां कटुकाञ्च्येष्णवारिणा । पीत्वा ज्वरं जयेज्जन्तुः पित्तश्ले ष्मसमुद्भवम् ॥” अत्र कटुकाया द्बादशमाषाः । शर्क्कराया-श्चत्वारो माषाः । एवं कर्ष इति चक्रदत्तः ॥ वैद्यव्यवहारे तु कटुकाशर्क्करयोः समभागयो-रेव कर्षः । इति कटुकीकल्कः ॥ * ॥ “सपत्रपुष्पवासायाः रसः क्षौद्रसितायुतः । पित्तश्ले ष्मज्वरं हन्ति सास्रपित्तं सकामलम् ॥” अत्र वासाया रसो अर्द्धपलपरिमितो देयः । मधुसितयोः प्रत्येकं टङ्कः प्रक्षेप्तव्यः ॥ * ॥ अथान्नमाह । “कषायः परिपीतस्तु शृङ्गवेरपटोलयोः । पित्तश्ले ष्मज्वरवमीदाहकण्डूहरो भवेत् ॥” * ॥ अन्यच्च । “पटोलघान्ययोर्यूषः पित्तश्ले ष्मज्वरापहः ॥” इति पित्तश्ले ष्माधिकारः ॥ * ॥ अथ सन्निपातज्वराधिकारः । तस्य निदा-नादिचिकित्सा सन्निपातज्वरशब्दे द्रष्टव्या ॥ * ॥ अथागन्तुकज्वराधिकारमाह । तत्रागन्तुक-ज्वरस्य निदानान्याह । “अभिघाताभिषङ्गाभ्यामभिचाराभिशापतः । आगन्तुर्जायते दोषैर्यथास्वं तं विभावयेत् ॥” अभिघातः शस्त्रमुष्टिलगुडादिभिरभिहननम् । अभिषङ्गः कामशोकभयक्रोधभूतादीनामावेशः । अभिचारः कृत्याद्युत्पादनम् । अभिशापः ब्राह्मणगुरुवृद्धसिद्धादिकृतः शापः । तं आगन्तु-ज्वरं यथास्वं यथादोषलक्षणं दोषैर्व्विभावयेत् विजानीयात् ॥ * ॥ अपराण्यपि निदाना-न्याह । “ये भूतविषवाय्वग्निक्षतभङ्गादिसम्भवाः । रागद्वेषभयाद्ये च ते स्युरागन्तवो गदाः ॥” भयाद्येत्याद्यशब्देन भूतविषवाय्वग्निक्षतभङ्गादयः संगृह्यन्ते । तेन रागादयोभङ्गाद्यन्ता हेतवो-ऽप्यागन्तुसंज्ञाः स्युः । कार्य्यकारणयोरभेदोप-चारात् । एतेन आगन्तुजः स्मृत इत्यत्राप्या-गन्तुशब्दो हेतुवाची आगन्तुर्ज्जायते दौषैरि-त्यत्र व्याधिवाची अभिघाताभिषङ्गाभ्यामित्यादि श्लोके दौषैर्यथास्वं तं विभावयेदितिवचनेनैव प्रतीयते । अभिधातादीनां विप्रकृष्टकारणत्वं मिथ्याहारविहाराणामिव दोषाणां सन्निकृष्ट-कारणत्वम् । तथा सति दक्षापमानसंक्रुद्धरुद्रे-त्यादि श्लोके आगन्तुज्वरस्याष्टमत्वविघातो दोषजेष्वेव प्रवेशात् । उच्यते । आगन्तुज्वरस्य दोषा आरम्भका न किन्तु पश्चादनुबन्धिनः ॥ * ॥ तथा चागन्तुज्वरस्य सम्प्राप्तिमाह चरकः । आगन्तुर्हि व्यथापूर्व्वो जायते पश्चान्निजैर्दोषै-रनुबध्यत इति ॥ * ॥ तत्र कस्यागन्तोः को निजो दोष इत्यपेक्षाया-माह । “कामशोकभयाद्बायुः क्रोधात् पित्तं त्रयो मलाः । भूताभिषङ्गात् कुप्यन्ति भूतसामान्यलक्षणाः ॥” कामशोकभयात् कामशोकभयजादागन्तोर्वायुः कुप्यति । क्रोधात् क्रोधजादागन्तोः पित्तं कुप्यति । भूताभिषङ्गात् भूतावेशजादागन्तोः त्रयो मला दोषाः कुप्यन्ति इत्यर्थः । भूत-सामान्यलक्षणाः भूतस्य भूतलक्षणस्य सामान्यं समानता येषां तानि भूतसामान्यानि भूतसा-मान्यानि लक्षणानि येषां ते भूतसामान्य-लक्षणाः मलाः ॥ * ॥ अथागन्तुज्वराणां हेतुभेदैर्लक्षणभेदानाह । “श्याव्यास्यता विषकृते तथातीसार एव च । भक्तारुचिः पिपासा च तोदश्च सह मूर्च्छया ॥” विषकृते स्थावरजङ्गमविषभक्षणकृते ज्वरे । श्यावः शुक्लानुविद्धः कृष्णो वर्णः शाकवर्णो वा । अतीसारः स्थावरविषेणैव तस्याधोगामित्वात् । तोदः सूचीव्यधनेनेव व्यथा ॥ * ॥ “ओषधीगन्धजे मूर्च्छा शिरोरुग्वमथुस्तथा । कामजे चित्तविभ्रंशस्तन्द्रालस्यमभोजनम् ॥ हृदये वेदना चास्य गात्रञ्च परिशुष्यति ॥” कामजे समीहितकान्ताद्यप्राप्तिनिमित्तके ज्वरे । चकारात् वाग्भटोक्तान्यपि लक्षणानि बोद्ध-व्यानि । तानि यथा, --“कामाद्म्रमोऽरुचिर्द्दाहो ह्रीनिद्राधीधृतिक्षयः । भयात् प्रलापः शोकाच्च भवेत् कोपाच्च वेपथुः ॥” भयात् भयजे ज्वरे प्रलापः । शोकाच्च चकारेण प्रलाप एवानुकृष्यते । कोपाच्च कोपादपि वेपथुर्भवति ॥ * ॥ ननु वेपथुर्व्वातस्य धर्म्मः तत् कथं क्रोधजे ज्वरे वेपथुः । यत उक्तम् । क्रोधात् पित्तमिति । उच्यते । “एकः प्रकुपितो दोष इतरानपि कोपयेत् ॥” इति वचनात् पित्तकोपितषातजन्य एवात्र वेपथुः ॥ * ॥ किञ्च क्रोधाद्बायुरपि भवति । यत उक्तं विदेहेन । क्रोधशोकौ स्मृतौ वात-पित्तरक्तप्रकोपनाविति । यत उक्तम् । “भूताभिषङ्गादुद्वेगो हास्यं रोदनकोपने । केचिद्भूताभिषङ्गोत्थं ब्रुवते विषमज्वरम् ॥” भूताभिषङ्गोत्थो विषमज्वरो भवति । कदा-चिदपि वेगवान् कदाचिच्छान्तवेग इत्यर्थः ॥ ‘अभिचाराभिशापाभ्यां मोहस्तृष्णा च जायते ।” तृष्णा चेति चकारेण हारीतानुवादि वाग्-भटोक्तञ्च बोद्धव्यम् । तद्यथा, --“अत्राभिचारिकैर्म्मन्त्रैर्हूयमानस्य तप्यते । पूर्व्वं मनस्ततो देहस्ततो विष्फोटविभ्रमैः । सदाहमूच्छर्ग्रस्तस्य प्रत्यहं वर्द्धते ज्वर इति ॥” अथ तेषां चिकित्सा । “आगन्तुजे ज्वरे नैव नरः कुर्व्वन्ति लङ्घनम् ॥” तथा च वाग्भटः । “शुद्धवातक्षयागन्तुजीर्णज्वरिषु लङ्घनम् ॥” नेष्यते इति शेषः । अन्यच्च । “लङ्घनं न हित कामशोकचिन्ताप्रहारजे । भयभूतश्रमक्रोधलङ्घनैश्च कृते ज्वरे ॥ किन्तु दीप्ताग्नये तत्र दद्यान्मांसरसौदनम् । अभिघातज्वरे युञ्ज्यात् क्रियामुष्णविवर्ज्जिताम् ॥ कषायं मधुरं स्निग्धं यथादोषमथापि वा । अभिघातज्वरो नश्येत् पानाभ्यङ्गेन सर्पिषः ॥ रक्तावसेकैर्म्मेध्यैश्च तथा मांसरसौदनैः ॥” मेध्यैर्म्मेधाय हितैः ॥ * ॥ “व्यधबन्धश्रमात्यध्वभङ्गभ्रंशसमुद्भवान् । ज्वरानुपाचरेत् पूर्व्वं क्षीरमांसरसौदनैः ॥” व्यधस्ताडनं कर्णादिवेधो वा । भङ्गश्छेदभेदादिकः । भ्रंशो वृक्षादितः पतनम् ॥ * ॥ “अध्वश्रान्तेषु चाभ्यङ्गं दिवानिद्राञ्च कारयेत् । ओषधीगन्धविषजौ विषपित्तप्रवाधनैः । जयेत् कषायैर्म्मतिमान् सर्व्वगन्धकृतैर्भिषक् ॥” सर्व्वगन्धमाह । “चातुर्जातककर्पूरकक्कोलागुरुकुङ्कुमम् । लवङ्गसहितञ्चैव सर्व्वगन्धं विनिर्द्दिशेत् ॥ * ॥ क्रोधजे पित्तजे काम्ये नार्य्याः सद्बाक्यमेव च । आश्वासेनेष्टलाभेन वायोः प्रशमनेन च ॥ हर्षणैश्च शमं यान्ति कामशोकभयज्वराः । कामैरथ मनोघ्नैश्च पित्तघ्नैश्चाप्युपक्रमैः ॥ सद्बाक्यैश्च शमं याति ज्वरः क्रोधसमुत्थितः ॥” कामैः कामावेशैः । मनोघ्नैः धिक्कारादिभि-र्भयजनकवचनैर्व्वा ॥ * ॥ “कामात क्रोधज्वरो नश्येत् क्रोधात् कामज्वर-स्तथा । षातिताभ्यामुभाभ्याञ्च कामक्रोधज्वरक्षयः ॥” घातिताभ्यामुभाभ्यां मनसि निगृहीताभ्यां काम-क्रोधाभ्याम् ॥ * ॥ “भूतविद्यासमुद्दिष्टैर्बन्धावेशनताडनैः । जयेद्भूताभिषङ्गोत्थं मनःसान्त्वैश्च मानसम् ॥” ताडनैरित्यस्य स्थाने केचित् पूजनैरिति पठन्ति ॥ “सहदेवाया मूलं विधिना कण्ठे निबद्धमपहरति । एकद्बित्रिचतुर्भिर्द्दिवसैर्भूतज्वरं पुंसाम् ॥ अभिचाराभिशापोत्थौज्वरौ होमादिभिर्जयेत् । दानस्वस्त्ययनातिथ्यैरुत्पातग्रहदुष्टिजौ ॥” इत्यागन्तुज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ विषमज्वराधिकारमाह । तत्र विषम-ज्वरस्य निदानादिचिकित्सापर्य्यन्तं विषमज्वर-शब्दे द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ अथ जीर्णज्जराधिकारः । तस्य निदानादिकं जीणज्जरशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ अथ दुर्ज्जलजनितस्य ज्वरस्य चिकित्सामाह । “हरीतकी निम्बपत्रं नागरं सैन्धवोऽनलः । एषां चूर्णं सदा खादेत् दुर्ज्जलज्वरशान्तये ॥” इति हरीतक्यादि चूणम् ॥ * ॥ “अरुचिमनलमान्द्यं पीनसश्वासकासा-नुदरमुदकदोषानाशु हन्यादशेषान् । जनयति तनुकान्तिं चित्तनेत्रप्रसादं पलपरिमितशुण्ठीक्षोदसिद्धः कषायः ॥” इति शुण्ठीक्वाथः ॥ * ॥ “विषं भागद्बयं दग्धकपर्द्दः पञ्चभागकः । मरिचं नवभागञ्च चूर्णं वस्त्रेण शोधयेत् ॥ आर्द्रकस्य रसेनास्य कुर्य्यान्मुद्गनिभां वटीम् । वारिणा वटिकायुग्मं प्रातः सायञ्च भक्षयेत् ॥ अयं रसो ज्वरे योज्यः सामे दुर्ज्जलजेऽपि च । अजीर्णाध्मानविष्टम्भशूलेषु श्वासकासयोः ॥” इति दुर्ज्जलजेता रसः ॥ * ॥ “पटोलमुस्तामृतवल्लिवासकं सनागरं धान्यकिराततिक्तकम् । कषायमेषां मधुना पिबन्नरो निवारयेत् दुर्ज्जलदोषमुल्वणम् ॥” इति पटोलादिक्वाथः ॥ * ॥ “किराततिक्तत्रिवृदम्बुपिप्पली-विडङ्गविश्वाकटुरोहिणीरजः । निहन्ति लीढं मधुनातिसत्वरं सुदुस्तरं दुर्ज्जलदोषजं ज्वरम् ॥” इति किराततिक्तादिचूर्णम् ॥ * ॥ “भोजनादौ नरैर्भुक्तं शुण्ठीराज्यभयोत्थितम् । कल्कं तु सहते नित्यं नानादेशोद्भवं जलम् ॥ महार्द्रकयवक्षारौ पीत्वा चोष्णेन वारिणा । नानादेशसमुद्भूतंवारिदोषमपोहति ॥” * ॥ अथ साध्यस्य ज्वरस्य लक्षणमाह । “बलवत्स्वपि दोषेषु ज्वरः साध्योऽनुपद्रवः ॥” ज्वरस्योपद्रवानाह । “श्वासमूर्च्छारुचिच्छर्द्दितृष्णातीसारविड्ग्रहाः । हिक्काकासाङ्गमेदाश्च ज्वरस्योपद्रवा दश ॥” * ॥ प्रसङ्गादुपद्रवाणां चिकित्सायां विशेषमाह । “संजातोपद्रवो व्याधिस्त्याज्यो न स्याच्चिकित्-सकैः । व्याधौ शान्त प्रणश्यन्ति सद्यः सर्व्वेऽप्युपद्रवाः ॥ अतो व्याधिं जयेद्यत्नात् पूर्व्वं पश्चादुपद्रवम् । भिषग्यः कुशलः सोऽत्र जयेत् पूर्व्वमुपद्रवम् ॥ तेष्वपि प्रचुरेषु प्राङ्नाशयेदाशुकारिणम् । मूलव्याधिं जयेत् पूर्व्वं जेयो यो वा भवेद्बली ॥ अविरोधेन वा कुर्य्यादुभयोरपि च क्रियाम् ॥” तत्र ज्वरे श्वासस्य चिकित्सा । “सिंही व्याघ्री ताभ्रमूली पटोली शृङ्खी पद्मा पुष्करं रोहिणी च । शाकं शट्या शैलमल्ल्याश्च बीजं श्वासं हन्यात् सन्निपाते दशाङ्गः ॥” सिंही वडीकटैया । व्याघ्री कटैया । ताम्रमूली दुरालभा । पद्मा भार्गी । रोहिणी कटुकी । शैलमल्ली कोरैया । इति दशाङ्गो योगः ॥ * ॥ “भार्गीनिम्बघनाभयामृतलताभूनिम्बवासाविषा-त्रायन्तीकटुकावचात्रिकटुकश्योनाकशत्रुद्रुमैः । रास्नायासपटोलपाटलिशटीदार्व्वीविशाला-त्रिवृद्-ब्राह्मीपुष्करसिंहिकाद्बयनिशाधात्र्यक्षदेव-दुमैः ॥ क्वाथोऽयं खलु सन्निपातनिवहान् द्बात्रिंशतां पानतो । दुर्द्धर्षान्निजतेजसा विजयते सर्पान् गरुत्मानिव किञ्च श्वासवलासकासगुदरुघृद्रोगहिक्कामरु-न्मन्यास्तम्भगलामयार्द्दितमला विष्टम्भव्रध्ना-नपि ॥” विषा अतीस । शक्रद्रुमः ककुभः । देवद्रुमः देव-दारु ॥ इति द्बात्रिंशदङ्गक्वाथः ॥ * ॥ “मधुना कृष्णाकट्फलकर्क्कटशृङ्गीभवं चूर्णम् । श्वासामये महोग्रे लीढ्वा लोकः सुखी भवति ॥ वन्योपलाग्नितापितदात्रस्याग्रेण पञ्जरे दाहः । अपहरति श्वासामयमसंशयं भाषितं मुनिभिः ॥” अथ ज्वरे मूर्च्छायाश्चिकित्सा । “आर्द्रकस्य रसैर्नस्यं मूर्च्छायामाचरेन्नरः । अञ्जनञ्च प्रयुञ्जीत मधुसिन्धुशिलोषणैः ॥ शीताम्भसाक्षिसेकः सुरभिर्धूपः सुगन्धिपुष्पञ्च । मृदुतालवृन्तवातः कोमलकदलीदलस्पर्शः ॥” अथ ज्वरे अरुचेश्चिकित्सा । “अरुचौ तु शृङ्गवेरजरसकैः साम्लैः ससिन्धुजैः कवलः । सिन्धूत्थमातुलुङ्गीफलकेशरधारणं वक्त्रे ॥” अन्यच्च । “अरुचौ मातुलुङ्गस्य केशरं साज्यसैन्धवम् । धात्रीद्राक्षासितानां वा कल्कमास्ये तु धारयेत् ॥” अथ ज्वरे छर्द्देश्चिकित्सा । “क्वाथो गुडू च्याः समधुः सुशीतः पीतः प्रशान्तिं वमनस्य कुर्य्यात् । विण्मक्षिकाणां मधुनावलीढा सचन्दना शर्करयान्विता च ॥” अथ ज्वरे तृष्णायाश्चिकित्सा । “दन्तशठवीजपूरकदाडिमवदरैः सचुक्रकैर्व्वदने । लेपो जयति पिपासामथ रजतगुटीमुखान्तःस्था ॥ शीतं पयः क्षौद्रयुतं निपीत-माकण्ठमाश्वेव तदुद्बमेच्च । तर्षप्रकर्षप्रशमाय वक्त्रे दध्याद्गदक्षौद्रवटाग्रलाजान् ॥” * ॥ अथ ज्वरे अतीसारस्य चिकित्सा । “लङ्घनमेकं मुक्त्वा न चान्यदस्तीह भेषजं बलिनः । समुदीर्णदोषनिचयं शमयति तत् पाचयत्यपि च ॥ वत्सादनीवत्सकवारिवाह-विश्वम्भरानिम्बविषाः सविश्वाः । ज्वरातिसारं त्वरितं जयन्ति विश्वामृतावत्सकवारिवाहः ॥” विश्वम्भरानिम्बो भूनिम्बः । “पाठामृतापर्पटमुस्तविश्वा-किराततिक्तेन्द्रयवान् विपाच्य । पिबन् हरत्येव दृढेन सर्व्व-ज्वरातिसारानपि दुर्न्निवारान् ॥” * ॥ अथ ज्वरे विड्ग्रहस्य चिकित्सा । “विड्ग्रहे वातजित् कर्म्म कुर्य्यादन्नानुलोमनम् । मलं प्रवर्त्तयेदाशु तीक्ष्णाभिः फलवर्त्तिभिः ॥ पथ्यारग्वधतिक्तात्रिवृदामलकैः शृतं तोयम् । जीर्णज्वरे विबन्धे दद्यादाश्वेव विडग्रहः शाम्येत् ॥” अथ ज्वरे हिक्कायाश्चिकित्सा । “नीरेण सिन्धूत्थरजोऽतिसूक्ष्मं नस्येन नूनं विनिहन्ति हिक्काम् । शुण्ठी हठाद्वा सितया समेता धूपोऽथवा हिङ्गुसमुद्भवश्च ॥” * ॥ अथ ज्वरे कासस्य चिकित्सा । “कासे कणाकणामूलं कलिद्रुमफलं रजः । सविश्वभेषजं लिह्यात् मधुना वा वृषाद्रसम् ॥” रजः पर्पटकम् । “पुष्करमूलकटुत्रिकशृङ्गीकट्फलयासककार-विकाभिः । मधुलुलिताभिरयं खलु लेहः कासरिपुः कफ-रोगहरश्च ॥” * ॥ अथ ज्वरे दाहस्य चिकित्सा । “दाहाधिकारलिखितं दाहे कुर्य्याच्चिकित्सितम् । परं ज्वराविरुद्धं यन्मुख्यो नाश्यो ज्वरो यतः ॥” अथ सुखसाध्यस्य ज्वरस्य लक्षणम् । “सन्तापोऽभ्यधिको वाह्यस्तृष्णादीनाञ्च मार्द्दवम् । वहिर्व्वेगस्य लिङ्गानि सुखसाध्यत्वमेव च ॥” तृष्णादीत्यादिशब्देनान्तर्द्दाहसन्ध्यस्थि-व्यथा-श्वासा गृर्ह्यन्ते । तेषामार्द्दवमल्पता । बहि-र्व्वेगस्य ज्वरस्य । “वर्षाशरद्बसन्तेषु वाताद्यैः प्राकृतः क्रमात् । प्राकृतः सुखसाध्यस्तु शरत्सुरभिसम्भवः ॥” सुरभिर्व्वसन्तः ॥ * ॥ अथ कष्टसाध्यस्य ज्वरस्य लक्षणमाह । “वैकृतोऽन्यः स दुःसाध्यः प्राकृतेष्वनिलोद्भवः ॥” अन्यः प्राकृतादन्यः वैकृतः । * । वर्षादिषु ज्वरं जनयतां वातादीनां चिकित्साविशेषार्थं प्राधान्यमप्राधान्यञ्चाह । “वर्षासु मारुतो दुष्टः पित्तश्लेष्मान्वितं ज्वरम् । कुर्य्यात् पित्तञ्च शरदि तस्य चानुबलः कफः ॥” तस्य पित्तज्वरस्य चिकित्सामाह । “तत्प्रकृत्या विसर्गाच्च तत्र नानशनाद्भयम् ॥” तत्प्रकृत्या तस्य पित्तस्य प्रकृत्या स्वभावेन । यत उक्तम् । “कफपित्ते द्रवे धातू सहेते लङ्घनं बहु ॥” इति । विसर्गाच्च शरदो विसर्गकालत्वाच्च । यत उक्तम् । वर्षाशरद्धेमन्ता विसर्गाः कालास्तत्रोपचितबला-प्राणिनो भवन्ति सोमस्य बलवत्त्वादिति । तत्र शरदि पित्तज्वरे अनशनाद्भयं न । कफो वसन्ते तमपि वातपित्तं भवेदनु । वसन्ते कफज्वरेऽपि कफप्रकृत्या लङ्घनाद्भयं न भवति । किन्तु वसन्तस्यादानकालत्वात् निःशङ्कं न कर्त्तव्यम् । यत उक्तम् । शिशिरवसन्त-ग्रीष्मास्त्वादानकालाः स्तत्रापचितबलाः प्राणिनो भवन्ति सूर्य्यस्य बलवत्त्वादिति । एतेनेदं उक्तम् । वर्षासु वायुः प्रधानं पित्तश्लेष्माणावप्रधाने । शरदि पित्तं प्रधानं कफोऽप्रधानम् । वसन्ते श्लेष्मा प्रधानं वातपित्ते अप्रधाने । तत्र प्रधानस्य प्राधा-न्येन चिकित्सा कर्त्तव्या । सा चाप्रधाना निषिद्धा विषेया । एवं वैकृतेष्वपि प्रधा-नस्य प्राधान्येन चिकित्सा कर्त्तव्या । तथा चोक्तम् । “संसर्गे यो गरीयान् स्यादुपक्रम्य स वै भवेत् । शेषदोषाविरोधेन सन्निपाते तथैव च ॥” संसर्गे दोषद्बयस्य संसर्गे । गरीयान् प्रधानः । “अन्तर्द्दाहोऽधिका तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः । सन्ध्यस्थिशूलमस्वेदो दोषवर्च्चोविनिग्रहः ॥ अन्तर्व्वेगस्य लिङ्घानि कष्टसाध्यत्वमेव च ॥” वर्च्चोविनिग्रहः पुरीषाप्रवृत्तिः ॥ * ॥ अथासाध्यस्य ज्वरस्य लक्षणमाह । “ज्वरः क्षीणस्य शूलस्य गम्भीरो दैर्घ्यरात्रिकः । असाध्यो बलवान् यश्च केशसीमन्तकृत् ज्वरः ॥” दैर्घ्यरात्रिकः बहुरात्रानुबन्धी । केशसीमन्तकृत् प्रभावात् केशेषु सीमन्तं यः करोति ॥ * ॥ गम्भीरस्य लक्षणमाह । “गम्भीरस्तु ज्वरो ज्ञेयो ह्यन्तर्द्दाहेन तृष्णया । आनद्धत्वेन चात्यर्थं कासश्वासोद्गमेन च ॥” आनद्धत्वेन विबद्धमलत्वेन ॥ * ॥ सामान्य-ज्वरेऽपि कर्णमूलशोथस्यासाध्यत्वादिकमाह । “ज्वरस्य पूर्व्वं ज्वरमध्यतो वा ज्वरान्ततो वा श्रुतिमूलशोथः । क्रमादसाध्यः खलु कृच्छ्रसाध्यः सुखेन साध्यो मुनिभिः प्रदिष्टः ॥” * ॥ अथारिष्टमाह । तत्रारिष्टस्य लक्षणम् । “रोगिणो मरणं यस्मादवश्यम्भावि लक्ष्यते । तल्लक्षणमरिष्टं स्याद्रिष्टमप्यभिधीयते ॥ हेतुभिर्बहुभिर्जातो बहुभिर्बहुलक्षणः । ज्वरः प्राणान्तकृद्यश्च शीघ्रमिन्द्रियनाशनः ॥” शीघ्रमिन्द्रियनाशनः उत्पन्नमात्र एव चिकित्-स्यमानोऽपीन्द्रियाणां चक्षुरादीनां शक्तिं यो नाशयति ॥ * ॥ अन्यच्चारिष्टमाह । “विसंज्ञस्ताम्यते यस्तु शेते निपतितोऽपि वा । शीतार्द्दितोऽन्तरुष्णश्च ज्वरेण म्रियते नरः ॥” विसंज्ञः विगतज्ञानः । ताम्यते नष्टहर्षः । शेते निपतितोऽपि वा अत्रापिशब्द एवार्थः निप-तित एव तिष्ठति न चोत्थातुं समर्थः तथा सन् शेत एव । शीतार्दितः बहिः । अन्तरुष्णः अन्तर्द्दाहवान् ॥ * ॥ अन्यच्च । “यो हृष्टरोमा रक्ताक्षो हृदि सङ्घातशूलवान् । वक्त्रेण चैवाच्छ्वसिति ज्वरस्तं हन्ति मानवम् ॥” हृष्टरोमा रोमाञ्चवान् । हृदि सङ्घातशूलवान् सान्निपातिकशूलवान् । वक्त्रेण चैवोच्छ्वसिति न तु नासिकया ॥ * ॥ अन्यच्च । “हिक्काश्वासतृषायुक्तं मूढं विभ्रान्तलोचनम् । सन्ततोच्छासिनं क्षीणं नरं क्षपयति ज्वरः ॥” क्षपयति समापयतीत्यर्थः ॥ * ॥ अन्यच्च । “हतप्रभेन्द्रियं क्षाममरोचकनिपीडितम् । गम्भीरतीक्ष्णवेगार्त्तं ज्वरितं परिवर्ज्जयेत् ॥” हता प्रभा दीप्तिर्येषाम् । अथवा हता प्रभा प्रतिभा विषयग्रहणशक्तिर्येषां तथाविधानीन्द्रि-याणि यस्य तं हतप्रभेन्द्रियम् । क्षामं क्षीणम् । गम्भीरतीक्ष्णवेगात्तं गम्भीरः उक्तलक्षणः तीक्ष्णवेगः अतिदुःसहवेगः ताभ्यां आर्त्तं दुःखितम् ॥ * ॥ अन्यच्च । “मरणं प्राप्नुयात्तत्र शुक्रस्थानगते ज्वरे । शेफसः स्तब्धता मोक्षः शुक्रस्य तु विशेषतः ॥” व्याख्यातोऽयं श्लोकः ॥ * ॥ विषमज्वरस्यारिष्टमाह । “आरम्भाद्बिषमो यस्य यस्य वा दैर्घ्यरात्रिकः । क्षीणस्य चातिरूक्षस्य गम्भीरोहन्ति यस्य तम् ॥” यस्य आरम्भाद्बिषमः प्रथमोत्पत्तेरेव विषमः न तु ज्वरोत्सृष्टस्य । यस्य दैर्घ्यरात्रिको वा यस्य क्षीणस्यातिरूक्षस्य च गम्भीरोभवति तंविषमो दैर्घ्यरात्रिको गम्भीरश्च हन्तीत्यर्थः ॥ इति ज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ ज्वरातिसाराधिकारः । “ज्वरातिसारयोरुक्तं निदानं यत् पृथक् पृथक् । तस्माज्ज्वरातिसारस्य निदानं नोदितं पुनः ॥” अथ ज्वरातिसारस्य चिकित्सामाह । “ज्वरातिसारयोरुक्तं भेषजं यत् पृथक् पृथक् । न तन्मिलितयोः कार्य्यमन्योन्यं वर्द्धयेत् पुनः ॥” अयमभिप्रायः । ज्वरहरमनुलोमनं भवति । अतीसारहरं स्तम्भनं भवति । अतः परस्पर-विरुद्धत्वात् पृथक् उक्तं भेषजं मिलितयोर्न्न कार्य्यम् । यत आह । “अनुलोमनं ज्वरघ्नं ग्राहकमतिसारहृद्भवति । पृथगुत्तमौषधं तज्ज्वरातिसारे विरुद्धमन्योन्यम् ॥ अतस्तौ प्रतिकुर्व्वीत विशेषोक्तचिकित्सितैः ॥ लङ्घनमेकं मुक्त्र्य न चान्यदस्तीह भेषजं बलिनः । समुदीर्णदोषनिचयं तत् पाचयेत्तथा शमयेत् ॥ लङ्घनमुभयोरुक्तं मिलिते कार्य्यं विशेषतस्तदनु । उत्पलषष्ठकसिद्धं लाजमण्डादिकं सकलम् ॥” उत्पलषष्ठकं यथा, --“पृश्निपर्णीबलाविल्वधनिकानागरोत्पलैः । ज्वरातिसारी पेयां वा पिबेत् साम्लां शृतां नरः ॥” अत्र लाजमण्डाद्यपेक्षया वाशब्दः । अतिसारे पुरीषातिप्रवृत्त्या साम्लत्वञ्च दाडिमरसादिना कर्त्तव्यम् । इत्यत्पलषष्ठकम् ॥ * ॥ “कणा करिकणा लाजक्वाथो मधुसितायुतः । पीतो ज्वरातिसारस्य तृष्णावम्योश्च नाशनः ॥” इति कणादिक्वाथः ॥ * ॥ “नागरातिविषामुस्तामृताभूनिम्बवत्सकैः । क्वाथः सर्व्वज्वरहरः सर्व्वातीसारनाशनः ॥” इति नागरादिक्वाथः ॥ * ॥ “गुडूच्यतिविषाधान्यशुण्ठीविल्वाब्दबालकैः । पाठा भूनिम्बकुटजं चन्दनोशीरपर्पटैः । पिबेत् कषायं सक्षौद्रं ज्वरातीसारशान्तये ॥ ह्यल्लासारुचितृड्दाहवमीनां विनिवृत्तये ॥” इति बृहद्गुडूच्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “उत्पलं दाडिमत्वक् च पद्मकेशरमेव च । पिबेत्तण्डुलतोयेन ज्वरातीसारनाशनम् ॥” इत्युत्पलादिचूर्णम् ॥ * ॥ विल्वबालकभूनिम्बगुडूचीधान्यनागरैः । कुटजाब्दयुतः क्वाथो ज्वरातीसारशूलनुत् ॥ इति विल्वादिक्वाथः ॥ * ॥ “नागरातिविषाविश्वागुडूचीविल्वमुस्तकैः । कषायः पाचनः शोथज्वरातीसारवारणः ॥” इति नागरादिक्वाथः ॥ * ॥ “दशमूलीकषायेण विश्वामक्षसमां पिबेत् । ज्वरे चैवातिसारे च सशोथे ग्रहणीगदे ॥” इति दशमूलीक्वाथः ॥ * ॥ इति ज्वरातिसाराधिकारः । इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "2-551-a",
                "13920"
            ],

विट् 38:
: [
                "पुरद्[31mविट्[0m, [ष्] पुं, (पुरं द्वेष्टीति । द्विष् + क्विप् । मयनिर्म्मितानां पुरविशेषाणां दाहकत्वादस्य तथात्वम् ।) शिवः । इति जटाधरः ॥ (यथा, भागवते । ४ । ६ । ७ । “स इत्थमादिश्य सुरानजस्तु तैः समन्वितः पितृभिः सप्रजेशैः । ययौ सधिष्ण्यान्निलयं पुरद्विषः कैलासमद्रिप्रवरं प्रियं प्रभोः ॥”) ",
                "3-174-a",
                "21916"
            ],

विट् 39:
तम् । छर्द्दिस्त्रिदोषाल्लवणाम्लनील-सान्द्रोष्णरक्तं वमतां नृणां स्यात् ॥” असाध्याया लक्षणं यथा, --“[31mविट्[0mस्वेदमूत्राम्बुवहानि वायुः स्रोतांसि संरुध्य यदोर्द्ध्वमेति । उत्सन्नदोषस्य समाचितं तं दोषं समूद्धूय नरस्य कोष्ठात् ॥ विण्मूत्रयोस्तत्समगन्धवर्णं तृट्श्वासकासार्त्तियुतं प्रसक्तम् ॥ प्रच्छर्द्दयेद्दुष्टमिहातिवेगा-त्तयार्द्दितश्चाशु विनाशमेति ॥” आगन्तुजाया लक्षणं यथा, --“वीभत्सजा दौर्हृदजामजा तु असात्म्यजा या क्रिमिजा च या हि । सा पञ्चमी ताञ्च विभावयेच्च दोषोच्छ्रयेणैव यथोक्तमादौ ॥” क्रिमिजाया लक्षणं यथा, --“शूलहृल्लासबहुला क्रिमिजा च विशेषतः । क्रिमिहृद्रोगतुल्येन लक्षणेन च लक्षिता ॥ क्षीणस्य या च्छर्द्दिरतिप्रसक्ता सोपद्रवा शोणितपूययुक्ता । सचन्द्रिकां तां प्रवदेदसाध्यां साध्याञ्चिकित्सेन्निरुपद्रवाञ्च ॥” तस्या उपद्रवा यथा, --“कासः श्वासो ज्वरो हिक्का तृष्णा वैचित्त्य-मेव च । हृद्रोगस्तमकश्चैव ज्ञेयाश्छर्द्देरुपद्रवाः ॥” इति माधवकरः ॥ तस्यौषधं यथा, गारुडे १८७ अध्याये । “अश्वगन्धाभया चैव उदकेन समं पिबेत् । हरीतकीकुष्ठचूर्णं कृत्वा आस्यञ्च पूरयेत् ॥ शीतं पीत्वाथ पानीयं सर्व्वच्छर्द्दिनिवारणम् । गुडूचीपद्मकारिष्टधन्याकं रक्तचन्दनम् ॥ पित्तश्लेष्मज्वरच्छर्द्दिदाहतृष्णाघ्नमग्निकृत् ॥” अपिच । “विल्वमूलञ्च समधु गुडू चीक्वथितं जलम् । पीतं हरेच्च त्रिविधां छर्द्दिं वै नात्र संशयः ॥ पीता दूर्व्वा च्छर्द्दिं नश्येत् पिष्टा तण्डुलवारिणा ॥” इति च गारुडे १९४ अध्यायः ॥ * ॥ अथ छर्द्देश्चिकित्सा । “आमाशयोत्क्लेशभवा हि सर्व्वा-श्छर्द्द्यो मता लङ्घनमेव तस्मात् । विधीयते मारुतजां विना तु संशोधनं वा कफपित्तहारि ॥” अत्र च्छर्द्दीशब्दः । “हन्यात् क्षीरोदकं पीतं छर्द्दिं पवनसम्भवाम् । मुद्गामलकयूषो वा ससर्पिष्कः ससैन्धवः ॥ क्षीरोदकं नाशितस्य क्षीरस्योदकम् । गुडू चीत्रिफलानिम्बपटोलैः क्वथितं जलम् । पिबेत् मधुयुतं तेन छर्द्दिर्नश्यति पित्तजा ॥ हरीतकीनां चूर्णन्तु लिह्यान्माक्षिकसंयुतम् । अधोमार्गीकृते दोषे छर्द्दिः शीघ्रं निवर्त्तते ॥ विडङ्गत्रिफलाविश्वाचूर्णं मधुयुतं पिबेत् । विडङ्गप्लवशुण्ठीनां चूर्णं वा कफजां वमिम् ॥ प्लवं कैवर्त्तीमुस्तं गुडतजी इति लोके । पिष्ट्वा धात्रीफलं लाजान् शर्कराञ्च पलोन्मितान् । दत्त्वा मधुपलञ्चापि कुडवं सलिलस्य च ॥ वाससा गालितं पीतं हन्ति छर्द्दिं त्रिदोषजाम् । गुडू च्या रचितं हन्ति हिमं मधुसमन्वितम् ॥ दुर्निवारामपि छर्द्दिं त्रिदोषजनितां बलात् ॥ एलालवङ्गगजकेशरकोलमज्जा-लाजाप्रियङ्गुघनचन्दनपिप्पलीनाम् । चूर्णानि माक्षिकसितासहितादि लीढ्वा छर्द्दिं निहन्ति कफमारुतपित्तजाताम् ॥ इति एलादिचूर्णम् ॥ अश्वत्थवल्कलं शुष्कं दग्धं निर्व्वापितं जले । तज्जलं पानमात्रेण छर्द्दिं जयति दुर्ज्जयाम् ॥ यथा त्रिकटुधान्याकजीरकाणां रजो लिहन् । मधुना नाशयेच्छर्द्दिमरुचिञ्च त्रिदोषजाम् ॥ विल्वत्वचो गुडूच्या वा क्वाथः क्षौद्रेण संयुतः । छर्द्दिं त्रिदोषजां हन्ति पर्पटः पित्तजां तथा ॥ आम्रास्थिविल्वनिर्यूहः पीतः समधुशर्करः । निहन्याच्छर्द्द्यतीसारं वैश्वानर इवाहुतिम् ॥ निर्यहः क्वाथः । जम्ब्वाम्रपल्लवशृतं लाजरजःसंयुतं शीतम् । शमयति मधुना युक्तं वमिमतिसारं तृषार्त्ति-मुग्राम् ॥ वीभत्सजां हृद्यतमैरिष्टैर्द्दौर्हृदजां फलैः । लङ्घनैरामजां छर्द्दिं जयेत् सात्म्यै रसात्मजाम् ॥ कृमिहृद्रोगवद्धन्याद्वमिं कृमिसमुद्भवाम् । तत्र तत्र यथा दोषं क्रियां कुर्य्याच्चिकित्सकः ॥ इति छर्द्द्यधिकारः ।” इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "2-486-c1",
                "12933"
            ],

विट् 40:
: [
                "गिरिमेदः, पुं, (गिरेर्मेद इव ।) [31mविट्[0mखदिरः । इति रत्नमाला ॥ इरिमेद इति वा पाठः ॥ ",
                "2-329-b",
                "10905"
            ],

विट् 41:
। “गन्धस्ये-दुत्पूतिसुसुरभिभ्यः ।” ५ । ४ । १३५ । इति इः ।) दुर्गन्धः । इत्यमरः । १ । ५ । १२ ॥ पूतिर्[31mविट्[0m पूतिरिव गन्धोऽस्य । इति रायमुकुटः ॥ (यथा, महाभारते । २ । ६० । २९ । “अव्याधिजं कटुजं तीक्ष्णमुष्णं यशोमुषं परुषं पूतिगन्धि । सतां पेयं यन्न पिबन्त्यसन्तो मन्युं महाराज ! पिब प्रशाम्य ॥”) ",
                "3-216-c",
                "22161"
            ],

विट् 42:
: [
                "जम्भद्[31mविट्[0m, [ष्] पुं, (जम्भं तदाख्यया प्रसिद्ध-मसुरं द्बेष्टीति । द्बिष् + क्विप् । जम्भस्य द्बिट् इति वा ।) इन्द्रः । इति हेमचन्द्रः ॥ (विष्णुः । इति महाभारतम् ॥) ",
                "2-514-c",
                "13247"
            ],

विट् 43:
 । इतरेतरयोगे संहन्यमानप्रधानत्वात् द्बिबहु-वचनम् । यथा । “पाणिपादं अश्वबलीवर्द्दं ब्रह्म-क्षत्त्रिय[31mविट्[0mशूद्राः । प्लक्षन्यग्रोधाविति परैरुक्तम् । समुच्चितिः समुच्चयः प्राधान्येन क्वचित् क्रिया-विषयेऽनेकस्य चीयमानता । यथा । धवांश्च खदिरांश्च छिन्धि । इति भरतः ॥ समाहारः । अन्योन्यार्थः । समुच्चयः । (यथा, मनुः । १२ । ८९ । “इह चामुत्र वा काम्यं प्रवृत्तं कर्म्म कीर्त्त्यते ॥”) पक्षान्तरम् । (यथा, हितोपदेशे । “मूर्खोऽपि शोभते तावत् सभायां वस्त्रवेष्टितः । तावच्च शोभते मूर्खो यावत् किञ्चिन् न भाषते ॥” तथा च शकुन्तलायां १ मे अङ्के । “शान्तमिदमाश्रमपदं स्फुरति च बाहुः कुतः फलमिहास्य । अथवा भवितव्यानां द्बाराणि भवन्ति सर्व्वत्र ॥”) पादपूरणम् । (यथा, रामायणे । १ । २० । १९ । “तेन सञ्चोदितौ तौ तु राक्षसौ च महाबलौ । मारीचश्च सुबाहुश्च यज्ञविघ्नं करिष्यतः ॥”) अवधारणम् । इति मेदिनी । चे । १२ ॥ हेतुः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "2-409-a",
                "11902"
            ],

विट् 44:
: [
                "असिमेदः, पुं, (असिरिव मेदो निर्यासो यस्य ।) [31mविट्[0mखदिरः । इति शब्दरत्नावली ॥ (इरिमेद-शब्देऽस्य गुणा ज्ञेयाः ॥) ",
                "1-154-b",
                "2984"
            ],

विट् 45:
्मणक्षत्त्रियाभ्यान्तु दण्डः कार्य्यो विजानता । ब्राह्मणे साहसः पूर्व्वः क्षत्त्रिये त्वेव मध्यमः ॥ [31mविट्[0mशूद्रयोरेवमेव स्वजातिं प्रतितत्त्वतः । छेदवर्ज्जं प्रणयनं दण्डस्येति विनिश्चयः ॥ * ॥ दण्डपारुष्ये दण्डा यथा, --येन केनचिदङ्गेन हिंस्याच्चेत् श्रेष्ठमन्त्यजः । छेत्तव्यं तत्तदेवास्य तन्मनोरनुशासनम् ॥ पाणिमुद्दम्य दण्डं वा पाणिच्छेदनमर्हति । पादेन प्रहरन् कोपात् पादच्छेदनमर्हति ॥ सहासनमभिप्रेप्सुरुत्कृष्टस्यापकृष्टजः । कठ्यां कृताङ्को निर्व्वास्यः स्फिचं वास्यावकर्त्तयेत् ॥ अवनिष्ठीवतो दर्पात् द्बावोष्ठौ छेदयेन्नृपः । अवमूत्रयतो मेढ्रमवशर्द्धयतो गुदम् ॥ केशेषु गृह्णतो हस्तो छेदयेदविचारयन् । पादयोर्द्दाढिकायान्तु ग्रीवायां वृषणेषु च ॥ त्वग्भेदकः शतं दण्ड्यो लोहितस्य तु दर्शकः । मांसभेत्ता तु षण्णिष्कान् प्रवास्यस्त्वस्थिभेदकः ॥ वनस्पतीनां सर्व्वेषामुपभोगो यथा यथा । तथा तथा दमः कार्य्यो हिंसायामिति धारणा ॥ मनुष्याणां पशूनाञ्च दुःखाय प्रहृते सति । यथा यथा महद्दःखं दण्डं कुर्य्यात्तथा तथा ॥ अङ्गानां पीडनायाञ्च प्राणशोणितयोस्तथा । समुत्थानव्ययं दाप्यः सर्व्वं दण्डमथापि वा ॥ द्रव्याणि हिंस्याद्यो यस्य ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा । स तस्योत्पादयेत्तुष्टिं राज्ञो दद्याच्च तत्समम् ॥ चर्म्मचार्म्मिकभाण्डेषु काष्ठलोष्टमयेषु च । मूल्यात् पञ्चगुणो दण्डः पुष्पमूलफलेषु च ॥ यानस्यैव तु यातुश्च यानस्वामिन एव च । दशातिवर्त्तनान्याहुः शेषे दण्डो विधीयते ॥ छिन्ननास्ये भिन्नयुगे तिर्य्यक् प्रतिमुखागते । अक्षभङ्गे च यानस्य चक्रभङ्गे तथैव च ॥ छेदने चैव यन्त्राणां योक्त्ररश्म्योस्तथैव च । आक्रन्दे चाप्यपेहीति न दण्डं मनुरब्रवीत् ॥ यत्रापवर्त्तते युग्यं वैगुण्यात् प्राजकस्य तु । तत्र स्वामी भवेद्दण्ड्यो हिंसायां द्विशतं दमम् ॥ प्राजकश्चेद्भवेदाप्तः प्राजको दण्डमर्हति । युग्यस्थाः प्राजकेनाप्ते सर्व्वे दण्ड्याः शतं शतम् ॥ स चेत्तु पथि संरुद्धः पशुभिर्व्वा रथेन वा । प्रमापयेत् प्राणभृतस्तत्र दण्डो विचारितः ॥ मनुष्यमारणे क्षिप्रं चौरवत्किल्विषी भवेत् । प्राणभृत्सु महत्स्वर्द्धं गोगजोष्ट्रहयादिषु ॥ क्षुद्रकाणां पशूनाञ्च हिंसायां द्बिशतो दमः । पञ्चाशत्तु भवेद्दण्डः शुभेषु मृगपक्षिषु ॥ गर्द्दभाजाविकानाञ्च दण्डः स्यात् पञ्चमाषकः । माषकस्तु भवेद्दण्डः श्वशूकरनिपातने ॥ भार्य्या पुत्त्रश्च दासश्च शिष्यो भ्राता च सोदरः । प्राप्तापराधास्ताड्याः स्यू रज्ज्वा वेणुदलेन वा ॥ पृष्ठतस्तु शरीरस्य नोत्तमाङ्गे कथञ्चन । अतोऽन्यथा तु प्रहरन् प्राप्तः स्याच्चौरकिल्विषम् ॥ चौरस्य दण्डविधिर्यथा, --यस्तु रज्जुं घटं कूपाद्धरेद्भिन्द्याच्च यः प्रपाम् । स दण्डं प्राप्नुयान्माषं तच्च तस्मिन् समाहरेत् ॥ धान्यं दशभ्यः कुम्भेभ्यो हरतोऽभ्यधिकं वधः । शेषेऽप्येकादशगुणं दाप्यस्तस्य च तद्धनम् ॥ तथाधरिममेयानां शतादभ्यधिके वधः । सुवर्णरजतादीनामुत्तमानाञ्च वाससाम् ॥ पञ्चाशतस्त्वभ्यधिके हस्तच्छेदनमिष्यते । शेषेऽप्येकादशगुणं मूल्याद्दण्डं प्रकल्पयेत् ॥ पुरुषाणां कुलीनानां नारीणाञ्च विशेषतः । मुख्यानां चैव रत्नानां हरणे वधमर्हति ॥ महापशूनां हरणे शास्त्राणामौषधस्य च । कालमासाद्य कार्य्यञ्च राजा दण्डं प्रकल्पयेत् ॥ गोसु ब्राह्मणसंस्थासु छूरिकायाश्च भेदने । पशूनां हरणे चैव सद्यः कार्य्योऽर्द्धपादिकः ॥ सूत्रकार्पासकिण्वानां गोमयस्य गुडस्य च । दघ्नः क्षीरस्य तक्रस्य पानीयस्य तृणस्य च ॥ वेणुवैदलभाण्डानां लवणानान्तथैव च । मृण्मयानाञ्च हरणे मृदो भस्मन एव च ॥ मत्स्यानां पक्षिणाञ्चैव तैलस्य च घृतस्य च । मांसस्य मधुनश्चैव यच्चान्यत् पशुसम्भवम् ॥ अन्येषाञ्चैवमादीनां मद्यानामोदनस्य च । पक्वान्नानाञ्च सर्व्वेषां तन्मूल्याद्द्विगुणो दमः ॥ पुष्पेषु हरिते धान्ये गुल्मवल्लीनगेषु च । अन्येष्वपरिपूतेषु दण्डः स्यात् पञ्च कृष्णलः । परिपूतेषु धान्येषु शाकमूलफलेषु च ॥ निरन्वये शतं दण्डः सान्वयेऽर्द्धशतं दमः । स्यात् साहसं त्वन्वयवत् प्रसभं कर्म्म यत् कृतम् ॥ निरन्वयं भवेत् स्तेयं हृत्वापव्ययते च यत् । यस्त्वेतान्युपकॢप्तानि द्रव्याणि स्तेनयेन्नरः ॥ तमाद्यं दण्डयेद्राजा यश्चाग्निं चोरयेद्गृहात् । येन येन यथाङ्गेन स्तेनो नृषु विचेष्टते । तत्तदेव हरेत्तस्य प्रत्यादेशाय पार्थिवः ॥” * ॥ परदारहरणे दण्डा यथा, --परदाराभिमर्षेषु प्रवृत्तान् नन्महीपतिः । उद्वेजनकरैर्द्दण्डैश्चिह्नयित्वा प्रवासयेत् ॥ परस्य पत्न्या पुरुषः संभाषां योजयन् रहः । पूर्व्वमाक्षारितो दोषैः प्राप्नुयात् पूर्व्वसाहसम् ॥ परस्त्रियं योऽभिवदेत् तीर्थेऽरण्ये वनेऽपि वा । नदीनामपि संभेदे स संग्रहणमाप्नुयात् ॥ उपचारक्रिया केलिः स्पर्शो भूषणवाससाम् । सहखट्वासनञ्चैव सर्व्वं संग्रहणं तथा ॥ स्त्रियं स्पृशेददेशे यः स्पृष्टो वा मर्षयेत्तया । परस्परस्यानुमते सर्व्वं संग्रहणं स्मृतम् । अब्राह्मणः संग्रहणे प्राणान्तं दण्डमर्हति ॥ न सम्भाषां परस्त्रीभिः प्रतिषिद्धः समाचरेत् । निषिद्धो भाषमाणस्तु सुवर्णं दण्डमर्हति ॥ नैष चारणदारेषु विधिर्नात्मोपजीविषु । सज्जयन्ति हि ते नारीर्निगूढाश्चारयन्ति च ॥ किञ्चिदेव तु दाप्यः स्यात् संभाषां ताभिराचरन् । योऽकामां दूषयेत् कन्यां स सद्यो वधमर्हति ॥ सकामां दूषयंस्तुल्यो न वधं प्राप्नुयान्नरः । कन्यां भजन्तीमुत्कृष्टं न किञ्चिदपि दापयेत् ॥ जघन्यं सेवमानान्तु संयतां वासयेद्गृहे । उत्तमां सेवमानस्तु जघन्यो वधमर्हति ॥ शुल्कं दद्यात् सेवमानः समामिच्छेत् पिता यदि । अभिषह्य तु यः कन्यां कुर्य्याद्दर्पेण मानवः ॥ तस्याशु कर्त्त्ये अङ्गुल्यौ दण्डञ्चार्हति षट्शतम् । सकामां दूषयंस्तुल्यो नाङ्गुलिच्छेदमाप्नुयात् । द्बिशतन्तु दमं दाप्यः प्रसङ्गविनिवृत्तये ॥ कन्यैव कन्यां या कुर्य्यात् तस्याः स्याद्द्विशतो दमः । शुल्कञ्च द्बिगुणं दद्याच्छिफाश्चैवाप्नुयाद्दश ॥ या तु कन्यां प्रकुर्य्यात् स्त्री सा सद्यो मौण्ड्य-मर्हति । अङ्गुल्योरेव च च्छेदं खरेणोद्वहनं तथा ॥ भर्त्तारं लङ्घयेद्या तु स्त्री ज्ञातिगुणदर्पिता । तां श्वभिः खादयेद्राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ॥ पुमांसं दाहयेत् पापं शयने तप्त आयसे । अभ्यादध्युश्च काष्ठानि तत्र दह्येत पापकृत् ॥ संवत्सराभिशस्तस्य दुष्टस्य द्विगुणो दमः । व्रात्यया सह संवासे चाण्डाल्या तावदेव तु ॥ शूद्रो गुप्तमगुप्तं वा द्वैजातं वर्णमावसन् । अगुप्तमङ्ग सर्व्वस्वैर्गुप्तं सर्व्वेण हीयते ॥ वैश्यः सर्व्वस्वदण्ड्यः स्यात् संवत्सरनिरोधतः । सहस्रं क्षत्त्रियो दण्ड्यो मौण्ड्यं मूत्रेण चार्हति । ब्राह्मर्णी यद्यगुप्तान्तु गच्छेतां वैश्यपार्थिवौ । वैश्यं पञ्चशतं कुर्य्यात् क्षत्त्रियन्तु सहस्रिणम् ॥ उभावपि तु तावेव ब्राह्मण्या गुप्तया सह । विप्लुतौ शूद्रवद्दण्ड्यौ दग्धव्यौ वा कटाग्निना ॥ सहस्रं ब्राह्मणो दण्ड्यो गुप्तां विप्रां बलाद्व्रजन् । शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यादिच्छन्त्या सह सङ्गतः ॥ मौण्ड्यं प्राणान्तिको दण्डो ब्राह्मणस्य विधीयते । इतरेषान्तु वर्णानां दण्डः प्राणान्तिको भवेत् ॥ वैश्यश्चेत् क्षत्त्रियां गुप्तां वैश्यां वा क्षत्त्रियो व्रजेत् । यो ब्राह्मण्यामगुप्तायां तावुभौ दण्डमर्हतः ॥ सहस्रं ब्राह्मणो दण्डं दाप्यो गुप्ते तु ते व्रजन् । शूद्रायां क्षत्त्रियविशोः साहस्रो वै भवेद्दमः । क्षत्त्रियायामगुप्तायां वैश्ये पञ्चशतं दमः ॥ मूत्रेण मौण्ड्यमृच्छेत्तु क्षत्त्रियो दण्डमेव वा ॥ अगुप्ते क्षत्त्रियावैश्ये शूद्रां वा ब्राह्मणो व्रजन् । शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यात् सहस्रन्त्वन्त्यज-स्त्रियम् ॥ * ॥ ऋत्विजं यस्त्यजेद्याज्यो याज्यञ्चर्त्विक् त्यजेद्-यदि । शक्तं कर्म्मण्यदुष्टञ्च तयोर्दण्डः शतं शतम् ॥ न माता न पिता न स्त्री न पुत्त्रस्त्यागमर्हति । त्यजन्नपतितानेतान् राज्ञा दण्ड्यः शतानि षट् ॥” इति मनुः ॥ * ॥ दण्डस्य फलं यथा, युक्तिकल्पतरुः । “दण्डः संरक्षते धर्म्मं तथैवार्थं विधानतः । कामं संरक्षते यस्मात् त्रिवर्गो दण्ड उच्यते ॥ राजदण्डभयाल्लोकाः पापाः पापं न कुर्व्वते । यमदण्डभयादेके परलोकभयात्तथा ॥ दण्डश्चेन्न भवेल्लोके विभजन् साध्वसाधु वा । शूले मत्स्यानि वा यक्षन् दुर्ब्बलान् बलव-त्तराः ॥ अपराद्धेषु भूपालो दण्डं कुर्य्याद्यथाविधि । अन्यथाकरणात्तस्मात् राजा भवति किल्विषी ॥ विरुद्धमपि जल्पन्तो दूता दण्ड्या न भूभृता । दूतहन्ता तु नरकमाविशेत् सचिवैः सह ॥ विपक्षवचनादन्यो भृत्यो दण्डं न चार्हति । विपक्षवचनाद्दण्डः स्वामिनं नरकं नयेत् ॥” ",
                "2-673-c",
                "15828"
            ],

विट् 46:
रियः ३ । इति शब्दरत्ना-वली ॥ स च मुख्यप्रतिनिधिः । यथा, --“ऋत्विक् पुत्त्रो गुरुर्भ्राता भागिनेयोऽथ [31mविट्[0mपतिः । एभिरेव हुतं यत्तु तद्धुतं स्वयमेव हि ॥” इति तिथ्यादितत्वम् ॥ * ॥ तस्यावश्यपोष्यत्वम् यथा, --“पितृव्यगुरुदौहित्रान् भर्त्तुः स्वस्रीयमातुलान् । पूजयेत् कव्यपूर्त्ताभ्यां वृद्धानाथातिथीन् स्त्रियः ॥” इत्यपुत्त्रधनाधिकारे दायभागः ॥ * ॥ भागिनेयदत्तककरणं शूद्रस्यैव न तु द्विजानाम् । यथा, दत्तकचन्द्रिकायां शौनकवचने । “दौहित्रो भागिनेयश्च शूद्रैस्तु क्रियते सुतः । ब्राह्मणादित्रये नास्ति भागिनेयः सुतः क्वचित् ॥” तन्मरणे मातुलस्य पक्षिण्यशौचम् । यथा । “पक्षिणी योनिसम्बन्धे बान्धवेषु तथैव च । योनिसम्बन्धे मातृष्वस्रीयपितृष्वस्रीयगागिनेयेषु । मातुलमरणे भागिनेयस्यापि पक्षिण्यशौचम् ।” इति शुद्धितत्त्वम् ॥ ",
                "3-495-a",
                "24908"
            ],

विट् 47:
: [
                "कुष्ठारिः, पुं, (कुष्ठस्य अरिः शत्रः नाशक इत्यर्थः ।) [31mविट्[0mखदिरः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ पटोलः । आदित्यपत्रः । खदिरः । गन्धकः । इति राज-निर्घण्टः ॥ ",
                "2-165-c",
                "8384"
            ],

विट् 48:
क्पाला द्वादशादित्या रुद्राश्चैकादशापि वा । नव ग्रहाष्टौ वसवो देवाः कोटित्रयस्तथा ॥ ब्राह्मणक्षत्त्र[31mविट्[0mशूद्रा यक्षगन्धर्व्वकिन्नराः । भूतादयो राक्षसाश्चाप्येवं सर्व्वं चराचरम् ॥ विश्वे विश्वे विनिर्म्माणं स्वर्गाः सप्त क्रमेण वै । सप्तसागरसंयुक्ता सप्तद्वीपा वसुन्धरा ॥ काञ्चनीभूमिसंयुक्ता तमोयुक्तस्थलं ततः । पातालाश्च तथा सप्त ब्रह्माण्डमेभिरेव च ॥ विश्बे विश्वे चन्द्रसूर्य्यौ पुण्यक्षेत्रञ्च भारतम् । तीर्थान्येतानि सर्व्वत्र गङ्गादीनि व्रजेश्वर ! ॥ यावन्ति लोमकूपानि महाविष्णोः क्रमेण च । विश्वान्येव हि तावन्ति ह्यसंख्यानि पितर्ध्रुवम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे । ८४ । ५२-१०१ ॥ अपि च । “देवीगुणत्रयाविष्टमण्डञ्च कोटिविस्तरम् । ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तमुत्पन्नं सचराचरम् ॥ अण्डे हिरण्यगर्भस्य यदूर्द्ध्वं गर्भसंश्रितम् । तत्रोत्पन्नमिदं व्योमरूपाणि र्द्यौर्मही भवेत् ॥ अधोर्द्ध्वं काञ्चनमयश्चतुरस्रोच्छ्रितो महान् । उत्पन्नः स चतुःशृङ्गो मेरुर्दैवतसंश्रयः ॥ पृथिवी पद्मदिक् क्षेत्रं मेरुस्तस्य तु कर्णिका । युगाक्षकोटिविस्तीर्णं तत्र कृत्वा रथं रविः । देवीवशवृतो देवैर्याति तस्य प्रदक्षिणम् ॥” इति देवीपुराणम् ॥ अथ ब्रह्माण्डगोलमाह । “भूभूधरत्रिदशदानवमानवाद्या ये याश्च धिष्ण्यगगनेचरचक्रकक्षाः । लोकव्यवस्थितिरुपर्य्युपरिप्रदिष्टा ब्रह्माण्डभाण्डजठरे तदिदं समस्तम् ॥” अथान्योदितं ब्रह्माण्डमानं पूर्व्वोक्तमपि प्रस-ङ्गादनुवदतिस्म । कोटिघ्नैर्नखनन्दषट्कनखभूभूभृद्भुजङ्गेन्दुभि-र्ज्योतिःशास्त्रविदो वदन्ति नभसः कक्षामिमां योजनैः । तद्ब्रह्माण्डकटाहसम्पुटतटे केचिज्जगुर्वेष्टनं केचित् प्रोचुरदृश्यदृश्यकगिरिं पौराणिकाः सूरयः ॥ करतलकलितामलकवदमलं सकलं विदन्ति ये गोलम् । दिनकरकरनिकरनिहततमसो नभसः परिधिरुदितस्तैः ॥ ब्रह्माण्डमेतन्मितमस्तु नो वा कल्पे ग्रहः क्रामति योजनानि । यावन्ति पूर्व्वैरिह तत्प्रमाणं प्रोक्तं खकक्षाख्यमिदं मतं नः ॥” इति सिद्धान्तशिरोमणौ गोलाध्याये भुवनकोषः ॥ महादानविशेषः । यथा, --मत्स्य उवाच । “अथातः संप्रवक्ष्यामि ब्रह्माण्डविधिमुत्तमम् । यच्छ्रेष्ठं सर्व्वदानानां महापातकनाशनम् ॥ पुण्यं दिनमथासाद्य तुलापुरुषदानवत् । ऋत्विङ्मण्डपसम्भारभूषणाच्छादनादिकम् ॥ लोकेशावाहनं तद्बदधिवासनकं यथा । कुर्य्याद्विंशपलादूर्द्ध्वमासहस्राच्च शक्तितः ॥ कलसद्बयसंयुक्तं ब्रह्माण्डं काञ्चनं बुधः । दिग्गजाष्टकसंयुक्तं षड्वेदाङ्गसमन्वितम् ॥ लोकपालाष्टकोपेतं मध्यस्थितचतुर्म्मुखम् । शिवाच्यतार्कशिखरमुमालक्ष्मीसमन्वितम् ॥ वस्वादित्यमरुद्गर्भं महारत्नसमन्वितम् । वितस्तेरङ्गुलशतं यावदायामविस्तरम् ॥ कौशेयवस्त्रसम्बीतं तिलद्रोणोपरि न्यसेत् । तथाष्टादश धान्यानि समन्तात् परिकल्प-येत् ॥ पूर्व्वेणानन्तशयनं प्रद्युम्नं पूर्व्वदक्षिणे । प्रकृतिं दक्षिणे देशे सङ्कर्षणमतः परम् ॥ पश्चिमे चतुरो वेदाननिरुद्धमतः परम् । अग्निमुत्तरतो हैमं वासुदेवमतःपरम् ॥ समन्ताद्गुडपीठस्थानर्च्चयेत् काञ्चनान् बुधः । स्थापयेद्बस्त्रसंयुक्तान् पूर्णकुम्भान् दशैव तु ॥ दशैव घेनवो देयाः सहेमाम्बरदोहनाः । पादुकोपानहच्छत्रचामरासनदर्पणैः ॥ भक्ष्यभोज्यान्नदीपेक्षुफलमाल्यानुलेपनैः । होमाधिवासनान्ते तु स्थापितो वेदपुङ्गवैः । इममुच्चारयेन्मन्त्रं त्रिः कृत्वाथ प्रदक्षिणम् ॥ नमोऽस्तु विश्वेश्वर ! विश्वधाम जगत्सवित्रे भगवन्नमस्ते । सप्तर्षिलोकामरभूतलेश ! गर्भेण सार्द्धं वितरामि रक्षाम् ॥ ये दुःखितास्ते सुखिनो भवन्तु प्रयान्तु पापानि चराचराणाम् । त्वद्दानशस्त्राहतपातकानां ब्रह्माण्डदोषाः प्रलयं व्रजन्तु ॥ एवं प्रणम्यामरविश्वगर्भं दद्याद्द्विजेभ्यो दशघा विभज्य । भागद्वयं तत्र गुरोः प्रकल्प्य समं भजेच्छेषमतः क्रमेण ॥ स्वल्पे तु होमे गुरुरेक एव कुर्य्यादथैकाग्निविधानयुक्त्या । स एव संपूज्यतमोऽल्पवित्तै-र्यथोक्तवस्त्राभरणादिकेन ॥ इत्थं य एतदखिलं पुरुषोऽत्र कुर्य्याद् ब्रह्माण्डदानमघिगम्य महद्विमानम् । निर्द्धूतकल्मषविशुद्धतनुर्मुरारे-रानन्दकृत्पदमुपैति सहाप्सरोभिः ॥ सन्तारयेत् पितृपितामहपुत्त्रपौत्त्रान् बन्धुप्रियातिथिकलत्रशताधिकः सः । ब्रह्माण्डदानशकलीकृतपापकौघ-मानन्दयेच्च जननीकुलमप्यशेषम् ॥ इति पठति शृणोति वा य एतत् सुरभवनेषु गृहेषु धार्म्मिकाणाम् । मतिमपि च ददाति मोदतेऽसा-वमरपतेर्भवने सहाप्सरोभिः ॥” इति मत्स्यपुराणे महादानानुकीर्त्तने ब्रह्माण्ड-दानको नाम २५० अध्यायः ॥ * ॥ अपि च । “इदानीं कार्त्तिकी चेयं वर्त्ततेऽद्य नराधिप ! । ब्रह्माण्डं सर्व्वसम्पन्नं भूतरत्नौषधीयुतम् ॥ देवदानवयक्षैश्च युक्तमेतत् सदा विभो ! । एतद्धेममयं कृत्वा सर्व्वबीजरसान्वितम् ॥ सरत्नं पुरुषं कृत्वा कार्त्तिक्यां द्बादशीदिने । अथवा पञ्चदश्यां वै कार्त्तिक्याञ्चैव नान्यतः ॥ पुरोहिताय गुरवे दापयेद्भक्तिमान्नरः । ब्रह्माण्डोदरवर्त्तीनि यानि भूतानि पार्थिव ! । तानि दत्तानि तेन स्युः समासात् कथितं तव ॥ यो यज्ञैर्यजते राजन् ! सहस्रवरदक्षिणैः । सैकोद्देशो यजेत्तस्य ब्रह्माण्डस्य विशेषतः ॥ यः पुनः सकलञ्चेदं ब्रह्माण्डं दातुमिच्छति । तेन यष्टं कृतं दत्तं पठितं कीर्त्तितं भवेत् ॥” वराह उवाच । “एतत् कृत्वा ततो राजा हेमकुम्भे प्रकल्पनम् । ब्रह्माण्डमृषये प्रादात् सपिधानञ्च तत्क्षणात् ॥ सर्व्वकामैः सुसम्बीतो ययौ स्वर्गं नराधिपः ॥” इति वराहपुराणम् ॥ ",
                "3-454-a",
                "24525"
            ],

विट् 49:
: [
                "अहिद्[31mविट्[0m, [ष्] पुं, (अहिं वृत्रासुरं सर्पं वा द्वेष्टि यः । अहि + द्विष् + क्विप् ।) इन्द्रः । गरुडः । मयूरः । नकुलः । इति मेदिनी ॥ (“अहिद्विषस्तद्भवता निशम्यतां” । इति माघे । “एकाहिरक्षार्थमहिद्विषेऽद्य दत्तो मयात्मेति यया ब्रवीति” । इति नागानन्दे ॥ ",
                "1-159-c",
                "3131"
            ],

विट् 50:
: [
                "अरिमेदः, पुं, (अरेर्[31mविट्[0mखदिरस्येव मेदः सारः यस्य सः ।) वृक्षविशेषः । गुइया वावला इति भाषा । तत्पर्य्यायः । इरिमेदः २ रिमेदः ३ गोधास्कन्दः ४ अरिमेदकः ५ अहिमारः ६ पूति-मेदः ७ अहिमेदकः ८ [31mविट्[0mखदिरः ९ । अस्य गुणाः । कषायत्वं । उष्णत्वं । तिक्तत्वं । भूत-विनाशित्वं । शोथातिसारकासविषवैसर्पनाशि-त्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (अस्य व्यवहारो यत्र तदौषधं यथा, --“तुलां धृतां नीलसहाचरस्य, द्रोणेऽम्भसः संश्रपयेद्थथावत् । पूर्त्त्वा चतुर्भागरसे तु तैलं, पचेच्छनैरर्द्धपलप्रयुक्तैः ॥ कल्कैरनन्ताखदिरारिमेद-जम्बाम्रयष्टीमधुकोत्पलानां । तत्तैलमाश्वेव धृतं मुखेन, स्थैर्य्यं द्विजानां विदधाति सद्यः” ॥ * ॥ महासहचरं तैलं ॥ इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहः ॥) ",
                "1-095-a",
                "2109"
            ],

==================================================

Query: ण्विन्
ण्विन् 1:
: [
                "उक्थशाः [स्] पुं, (उक्थैरुक्थानि वा शंसति । मन्त्रे श्वेतवहोक्थशस्पुरोडासो[31mण्विन्[0mनित्यत्र श्वेत-वहादीनां डस् पदस्येति वक्तव्यम् । यत्र पदत्वं भावि तत्र डस् । अन्यत्र ण्विः ॥) यजमानः । इति व्याकरणं ॥ (यथा, ऋग्वेदे । ७ । १९ । ९ । “नरः शंसन्त्युक्थशास उक्था” ।) ",
                "1-218-b",
                "4356"
            ],

ण्विन् 2:
म् ॥ एवन्तु वस्त्रसंवीतं सर्व्वाभरणभूषितम् । देव्या महाध्वजं न्यस्य शेषाणामपि विन्यसेत् ॥ ब्रह्मविष्[31mण्विन्[0mद्ररुद्राणां सोमसूर्य्यदिवौकसाम् । ध्वजदानं महादानं सर्व्वदानोत्तमं मतम् ॥ यावन्नो दीयते शुक्र ! ध्वजः प्रासादमूर्द्धनि । तावत्तु न भवेद्बत्स ! प्रासादो देववाञ्छितः ॥ शून्यध्वजं सदा भूता नानागन्धर्व्वराक्षसाः । विद्रवन्ति महात्मानो नानावाधाञ्च कुर्व्वते ॥ तस्माद्देवगृहद्वारपुरपर्ष्वतपत्तने । उच्छ्रिताः शान्तिकामाय ध्वजाः शुक्र ! सदा हिताः ॥ न हि चान्यद्ध्वजदानादुत्तमं भारते क्वचित् । दानमिष्टञ्च पुष्टञ्च देव्या दीपन्तथैव च ॥ अनेन विधिना यस्तु ध्वजं शुक्र ! निवेदयेत् । सर्व्वकामानवाप्नोति स नरः शिवतां व्रजेत् ॥ तस्य दर्शनसम्भाषादपि पापरता नराः । विमुक्ताः सर्व्वपापेभ्यो दिवं यान्ति न संशयः ॥ राज्ञा चानेन विधिना देवीलाञ्छनरञ्जिताम् । शङ्खचक्रवृषभार्क्षहंसवर्हिणवारणैः । साचारो भक्तिमास्थाय ध्वजयष्टिं समुच्छ्रयेत् । न तस्य सङ्गरे शुक्र ! व्याधयो न च वैरिणः । नैव शस्त्रव्रणपीडा भवेच्छां स समुच्छ्रयेत् ॥” इति देवीपुराणम् ॥ ",
                "2-810-b",
                "18083"
            ],

ण्विन् 3:
स्कन्दविष्णुब्रह्मेन्द्रयमकाल-चित्रगुप्तानामेभिरेव पदैः । तथा प्रत्यधिदेव-तानाञ्च अग्न्यप्पृथिवीविष्[31mण्विन्[0mद्रशचीप्रजापति-ब्रह्मणामेभिरेव पदैः । तथा विनायकदुर्गावा-य्वाकाशाश्विनामेभिरेव । इति कृत्यप्रदीपः ॥ * ॥ शान्तिदीपिकोक्तध्यानानि प्रयोगे वक्ष्यन्ते । लोकपालमन्त्रानाह भविष्ये । ‘न्यासमन्त्रानहं वक्ष्ये लोकपालात्मकानिह । इन्द्रस्तु महसा दीप्तः सर्व्वदेवाधिपो महान् । वज्रहस्तो महासत्त्वस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ आग्नेयः पुरुषो रक्तः सर्व्वदेवमयोऽव्ययः । धूमकेतुरनाधृष्यस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ यमश्चोत्पलवर्णाभः किरीटी दण्डधृक् सदा । धर्म्मसाक्षी विशुद्धात्मा तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ निरृतिस्तु पुमान् कृष्णः सर्व्वरक्षोऽधिपो महान् । खड्गहस्तो महासत्त्वस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ वरुणो धवलो जिष्णुः पुरुषो निम्नगाधिपः । पाशहस्तो महाबाहुस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ वायुश्च सर्व्ववर्णोऽयं सर्व्वगन्धवहः शुभः । पुरुषो ध्वजहस्तश्च तस्मै नित्य नमो नमः ॥ गौरो यस्तु पुमान् सौम्यः सर्व्वौषधिसमन्वितः । नक्षत्राधिपतिः सोमस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ ईशानः पुरुषः शुक्लः सर्व्वविद्याधिपो महान् । शूलहस्तो विरूपाक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ पद्मयोनिश्चतुर्मूर्त्तिर्हेमवासाः पितामहः । यज्ञाध्यक्षश्चतुर्वक्त्रस्तस्मै नित्यं नमो नमः ॥ योऽसावनन्तरूपेण ब्रह्माण्डं सचराचरम् ॥ पुष्पवद्धारयेन्मूर्द्ध्नि तस्मै नित्यं नमो नमः । ओँकारपूर्व्वका ह्येते न्यासे बलिनिवेदने । मन्त्राः स्युः सर्व्वकार्य्याणां बृद्धिपुष्टिफलप्रदाः ॥’ हयशीर्षपञ्चरात्रे । ‘अथवा कामतः कुर्य्यात् सूक्ष्मरत्नादिनिर्म्मितम् । द्विभुजं हंसपृष्ठस्थं दक्षिणेनाभयप्रदम् ॥ वामेन नागपाशन्तु धारयन्तं सुभोगिनम् । मौलिनं वा महाभागं कारयेद्यादसां पतिम् ॥ वामे तु कारयेद्वृद्धिं दक्षिणे पुष्करं शुभम् । नागैर्नदीभिर्यादोभिः समुद्रैः परिवारितम् ॥ कृत्वैवं व्नरुणं देवं प्रतिष्ठाविधिमाचरेत् ॥’ पुष्करं तत्पुत्त्रम् । तथा प्रसन्नवदनमिति ध्यानं वक्ष्यते । वरुणमन्त्रोद्धारस्तु तत्रैव । ‘अष्टाविंशान्तबीजेन चतुर्द्दशयुतेन च । अर्द्धेन्दुविन्दुयुक्तेन प्रणवोद्दीपितेन च ॥’ तेन ओँ वौं इति मन्त्रः । ‘प्रतिमायां स्थितिं कृत्वा प्रणवेन निरोधयेत् । पूजयेत् गन्धपुष्पाद्यैः सान्निध्यं पाशमुद्रया ॥’ स्थितिं प्राणप्रतिष्ठाम् । निरोधयेत् अन्तर्गता-ङ्गुष्ठमुष्टिभ्यां निरोधमुद्रां दर्शयेत् । दानकल्प-तरुरत्नाकरयोर्ब्बह्वृचगृह्यपरिशिष्टम् ॥ अथातो वरुणविधिं वापीकूपतडागयज्ञं व्याख्यास्यामः । पुण्ये तिथिकरणे शुभे नक्षत्रे प्रतीचीं दिश-मास्थाय प्राक्प्रवणे उदक्प्रवणे वा उदक्-समीपे अग्निमुपसमाधाय वारुणं श्रपयित्वा आज्यभागान्तं हुत्वा चतस्र आज्याहुतीर्जुहु-यात् । समुद्रज्येष्ठा इति प्रत्यृचं ततो हविषा अष्टभिर्जुहुयात् । तद्वायामि ब्राह्मणा वन्द-मानः इति पञ्च । त्वन्नोऽग्ने वरुणस्य विद्वा-निति द्वे इमं मे वरुणं स्रग्वी हवेति च स्विष्टि-कृतञ्च नवमं नव वै प्राणाः प्राण इव आप-स्तस्मादापो नवभिर्जुहोति ॥ * ॥ मार्जनान्ते धेनुमवतारयेत् । अवतार्य्यमाणान्तामनुमन्त्र-येत् । इदं सलिलं पवित्रं कुरुष्व शुद्धः पूतो मृतः सन्तु नित्यं तारयन्ती सर्व्वतीर्थाभिषिक्तं लोकालोकं तरते तीर्य्यते च । इत्यनेन पुच्छाग्रे यजमानः स्वयं लग्न आचार्य्येणान्वारब्ध उत्तीर्य्य आपोऽस्मान्मातरः शुन्धयन्त्विति ऐशान्यां दिशि उत्थापयेत् । सुयवसा भगवतीह भूया इति हिं कृतञ्चेत् तदा हिं कृण्वती वसुमती वसूना-मिति जपेत् । तां सचेलकण्ठां कनकशृङ्गीं वृषप्रजां रूप्यखुरां कांस्योपदोहां विप्राय साम-गाय दद्यात् इतरां वा । यथाशक्ति दक्षिणा च देया इति । तत उत्सर्गं कुर्य्यात् । देवपितृ-मनुष्याः प्रीयन्तां इत्याह शौनकः । यजमानो ब्राह्मणान् भोजयित्वा स्वस्ति वाचयीतेति । अस्यार्थः । तिथ्यादीनां शुभत्वं पूर्व्ववचनेभ्यो ज्ञेयम् । एष एव विधिर्गोभिलपारस्करगृह्योक्त-कर्म्मानुष्ठातृभ्यामनुष्ठीयते । ‘यन्नाम्ना तं स्वशाखायां परोक्तमविरोधि च । विद्वद्भिस्तदनुष्ठेयमग्निहोत्रादि कर्म्मवत् ॥’ इति छन्दोगपरिशिष्टात् ॥ ततश्च अग्निमुपसमाधायेति स्वस्वगृह्योक्तविधि-नाग्निं संस्थाप्य वारुणं वरुणदेवताकं चरुं निष्पाद्य आज्यभागान्तं हुत्वा इति छन्दोगेतरपरम् । स तु विरूपाक्षजपान्तां कुशण्डिकां समाप्य महाव्याहृतीर्हुत्वा प्रकृतं कर्म्म कुर्य्यात् । तत्र प्रथमतः पिङ्गभ्रूश्मश्रु इत्यादि पुराणीयं ध्यात्वा अग्ने त्वं वरुणनामा-सीति नाम कुर्य्यात् । ‘प्रतिष्ठायां रोहितश्च वास्तुयुगे प्रजापतिः । जलाशयप्रतिष्ठायां वरुणः समुदाहृतः ॥’ इति स्मृतेः । तत आवाह्य पूजयित्वा समित्प्रक्षेपानन्तरं महाव्याहृतिहोमं कृत्वा समुद्रा ज्येष्ठा इत्यादि चतुर्भिर्मन्त्रैश्चतस्र आहुतीर्जुहुयात् । ओँ तद्वा-यामीति ओँ तदिदन्नक्तमिति ओँ शुनःशेफो-हीति ओँ अवते हेलौ वरुण इति ओँ डदु-त्तममिति पञ्चभिः ओँ त्वन्नोऽग्ने इति द्वाभ्यां ओँ इमां वरुण इत्येकेन एवं स्थानत्रयोक्तैर्ब्बह्वृ-चोक्तैः प्रत्येकमष्टभिर्मन्त्रैश्चरुं चतुरावर्त्तं भृगु-गोत्रो भार्गवप्रवरश्च पञ्चावर्त्तं स्रुचा जुहुयात् । अग्नये स्विष्टिकृते च । ततः कुशण्डिकोक्त-विधिना शेषं समापयेत् । नव वै प्राणा इति नवाहुतिस्तुतिः । मार्जनान्त इति यजमानाभि-षेकः । तद्विधानन्तु मत्स्यपुराणे । ‘गजाश्वरथ्यावल्मीकसङ्गमात् ह्रदगोकुलात् । मृदमादाय कुम्भेषु प्रक्षिपेच्चत्वरात्तथा ॥ गोरोचनाञ्च सिद्धार्थान् गन्धान् गुग्गुलुमेव च । स्नपनं तस्य कर्त्तव्यं पञ्चभङ्गसमन्वितम् । पूर्त्तकर्त्तुर्महामन्त्रैरेवं कृत्वा विधानतः ॥’ पञ्चभङ्गाश्च शान्तिकपौष्टिककल्पतरूक्ताः । ‘अश्वत्थोडुम्बरप्लक्षवटचूतस्य पल्लवाः ॥’ महामन्त्रैः । सुरास्त्वामभिषिञ्चन्त्वित्यादिभिः । एतत्पर्य्यन्तं कूपेऽपि । कापिले । ‘ऐशान्यां स्थापयेद्यूपं स्वातात् पञ्चकरान्तरम् । यूपवृक्षेतिमन्त्रेण सर्पाकारं सुशोभनम् । पूजयित्वा तु वस्त्राद्यैस्ततो यष्टिं प्रचालयेत् ॥’ मात्स्ये । ‘त्र्यरत्निमात्रो यूपः स्यात् क्षीरिवृक्षविनिर्म्मितः । यजमानप्रमाणो वा संस्थाप्यो भूतिमिच्छता ॥’ क्षीरिवृक्षोऽश्वत्थादिः । ततो धेनुं सचेलकण्ठां कांस्याद्युक्तविशेषणयुक्तां जलाशयेऽवतारयेत् । तथा हयशीर्षपञ्चरात्रे । ‘गां सवत्स्यां समानीय सुशीलाञ्च पयस्विनीम् । कांस्योपदोहां घण्टादिवस्त्रपुष्पोपशोभिताम् । स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां ताम्रपृष्ठां सुशोभनाम् ॥ लाङ्गूलन्यस्तहस्तोऽसौ यजमानः सबान्धवः । शनैः सन्तारयित्वा तामाचार्य्याय निवेदयेत् ॥’ कांस्योपदोहां कांस्यक्रोडामिति यावत् । कापिले । ‘अजले जलमुत्पाद्य यजमानः सभार्य्यकः । तरेद्वै प्राङ्मुखो भूत्वा कृतगोलाङ्गूलाङ्गुलिः ॥’ इदं सलिलं पवित्रं इतिमन्त्रेणावतार्य्यमाणा-मनुमन्त्रयेत् । ततः प्राङ्मुखः सन्नवतारयेत् । सा च गौः पश्चिमतोऽवतार्य्या । ततः कूल-समीपं गत्वा तर्पयेत् । यथा कापिलम् । ‘पुनः पुच्छोदकेनाथ सतिलेन कुशेन तु । भुग्नेनैवापसव्येन पितृतीर्थेन तर्पयेत् ॥ गताश्चात्रागमिष्यन्ति ये कुले मम बान्धवाः । ते सर्व्वे तृप्तिमायान्तु मया दत्तजलेन वै । ततो मुञ्चामि मन्त्रेण मुञ्चेद्गां वत्ससंयुताम् ॥’ आचार्य्येणान्वारब्ध उत्तीर्य्य आपोऽस्मान्मातरः शुन्धयन्त्वितिमन्त्रेण ऐशान्यामुत्थापयेत् । सुय-वसा भगवतीह भूया इति ब्रयात् । सा यदि हिंकारं करोति तदा हिं कृण्वतीत्यादि जपेत् । तत उक्तविशेषणयुक्तां धेनुमाचार्य्याय सामगाय दद्यात् । ततो यथाशक्ति दक्षिणाञ्च दद्यात् । एतत्पर्य्यन्तं न कूपे व्यवह्रियतेऽसम्भवात् ॥ * ॥ तत उत्सर्गं कुर्य्यात् । अत्र विशेषमाह रत्ना-करधृतमत्स्यपुराणम् । ‘फलान्याचिन्त्य मनसा विविधानि शुभानि च । प्रदद्यात् सर्व्वभूतेभ्यो जलपूर्णं जलाशयम् ॥’ कापिलञ्च । ‘ततस्तत्पश्चिमं तीरं गत्वा पूर्व्वाननस्थितः । जलोत्मर्गं प्रकुर्व्वीत सर्व्वसत्त्वार्थकं ध्रुवम् ॥’ सर्व्वसत्त्वार्थकं सर्व्वभूतप्रयोजनकम् । सर्व्वभूतेभ्य उत्सृजेदित्यर्थः । देवपितृमानुष्याः प्रीयन्ता-मिति पठेदिति शेषः । उत्सृज्य यजमानो ब्राह्मणान् स्वस्ति वाचयीतेति दक्षिणाभिरिति शेषः । एतत्पर्य्यन्तं कूपेऽपि । जलाशयोत्सर्गस्य सर्व्वभूतोद्देश्यकत्वेन अपकृष्टचेतनोद्देश्यकत्वेऽपि त्यागत्त्वमपि । ततश्च कीटादेर्ममेदमिति स्वीका-रायोग्यत्वेन वेदमेयोद्देश्यगतस्वत्वाजनकत्यागरू-पत्वात् अस्य यागत्वम् । अतएव जलाशयोत्-सर्गमुपक्रम्य मत्स्यपुराणेऽपि । प्राप्नोति तद्-यागबलेन भूय इति यागत्वेनाभिहितम् । ततश्च तज्जलं स्वस्वत्वदूरीकरणेन नद्यादिवत् साधा-रणीकृतम् । अतएव ‘सामान्यं सर्व्वभूतेभ्यो मया दत्तमिदं जलम् । रमन्तु सर्व्वभूतानि स्नानपानावगाहनैः ॥’ इति मन्त्रलिङ्गेन उपादानं विना कस्यापि न स्वत्वमिति । ततश्चास्य यागवदुत्तराप्रतिपत्तेर-श्रुतत्वात् साधारणजनस्य परिग्रहमात्रेण गोत-मोक्तेन स्वामित्वश्रुतेर्यजमानस्यापि तथात्वेन स्वामित्वात् तत्र स्नानादावदोष इति तत्त्वम् । यथा गोतमः । स्वामी रिक्थक्रयस्रम्बिभाग-परिग्रहाधिगमेषु ब्राह्मणस्याधिकं लब्धं क्षत्त्रि-यस्य विजितं निर्द्दिष्टं वैश्यशूद्रयोरिति । परि-ग्रहोऽनन्यपूर्व्वस्य जलतृणकाष्ठादेः स्वीकार इति मिताक्षरा ॥ ऋक्थाधिकारे व्यक्तमाहा-पस्तम्बः । दायाद्यं शिलोञ्छौ चान्यच्चापरि-गृहीतमिति । अपरिगृहीतमन्यास्वीकृतमस्वा-मिकमिति यावत् । निर्व्विष्टं वेतनलब्धं निर्वेशो भृतिभोगयोरित्यमरकोषजिकाण्डशेषयोः ॥ हयशीर्षे । ‘आपोहिष्टेति तिसृभिः पञ्चगव्यं विनिःक्षिपेत् । तीर्थतोयं तथा पुण्यं शान्तितोयं द्विजैः कृतम् ॥ गोकुलं पाययेत् पश्चात् द्बिजान् वेदविदस्तथा । ततोऽन्नं भोजयेद्बिप्रान् दद्यात्तेभ्यश्च दक्षिणाम् ॥’ एतत्पर्य्यन्तं कूपेऽपि ॥ * ॥ कापिले । ‘नागानामष्ट नामानि लिखितानि पृथक् पृथक् । ततः कुम्भे च निःक्षिप्य गायत्त्र्या च विलोड्य वै ॥ उद्धरेत् पत्रिकामेकां तत्रैव नागमीक्षयेत् । यस्य नामोद्धरेद्वत्स स वै जलाधिपः स्मृतः ॥ तञ्च संपूज्य गन्धाद्यैर्दद्यात् क्षीरञ्च पायसम् ॥’ पत्र्याण्याम्रस्य योगीश्वरधृतवचनाद्यथा । ‘अष्ठौ नामान्याम्रपत्रे कृत्वा चैव प्रयत्नतः ॥’ तानि च गारुडे । ‘अनन्तो वासुकिः पद्मो महापद्मोऽथ तक्षकः । कुलीरः कर्कटः शङ्खो ह्यष्टौ नागाः प्रकीर्त्तिताः ॥’ एतानि नामानि आम्रपत्रे लिखित्वा कलस-मध्ये निःक्षिप्य गायत्त्र्या छन्दसा मथ्नामि इति रघुनाथधृतमन्त्रेणालोड्य यस्य नामोत्तिष्ठति तं यष्ट्यां समावाह्यानेन नागेनास्य जलस्य रक्षा कर्त्तव्या इति ब्राह्मणान् श्रावयेत् । हयशीर्षे । ‘वैणुकं वारुणञ्चैव पुन्नागं नागकेशरम् । वकुलं चम्पकञ्चैव निम्बञ्चैवाथ खादिरम् ॥ एतेषामेव दारूणां नागयष्ठिः प्रकीर्त्तिता । सवक्रकोटरं त्यक्त्वा तस्मात् कुर्य्याद्यथेप्सितम् ॥’ तथा च बृहस्पतिः । ‘शूलचक्राङ्कितां कृत्वा स्थापयित्वा जलाशये । द्वादशाङ्गुलमानन्तु वापीचक्रं प्रकल्पयेत् ॥ षोडशं पुष्करिण्यान्तु विंशतिञ्च सरोवरे । सागरे हस्तमात्रन्तु लौहं ताम्रन्तु पैत्तलम् ॥ चक्रञ्च विविधं प्रोक्तं कुर्य्यात्तेषां यथेप्सितम् । शतहस्ता भवेद्बापी द्विगुणा पुष्करिण्यपि ॥ त्रिगुणन्तु सरोमानमत ऊर्द्ध्वन्तु सागरः ॥’ ततो द्वादशपञ्चदशविंशत्येकविंशत्यन्यतमकनि-ष्ठाङ्गुल्यवच्छिन्नहस्तप्रमाणां यष्टिं वक्ष्यमाण-मन्त्रेण स्थापयेत् । ओँ गन्धद्वारेति गन्धवारिणा ओँ भद्रं कर्णेभिरिति तैलहरिद्रया ओँ काण्डात् काण्डादिति दूर्व्वाभिः ओँ द्रुपदादिव इत्यादिना सप्तमृत्तिकादिभिः ओँ मधुवातेति पञ्चामृतेन याः फलिनीरिति फलोदकेन ओँ युवासुवासा इति क्षुद्रघण्टिकायुतां पताकां यष्ट्यां बध्नीयात् । ओँ यष्ट्यै नमः इतिमन्त्रेण पूजयेत् । पुष्पाद्यल-ङ्कुतां यष्टिं कन्दरसमीपं नयेत् । गुरुस्तु शङ्खादि-निःस्वनै राजतवरुणप्रतिमां उत्तिष्ठेति समुत्थाय प्रदक्षिणत्रयं कृत्वा आपोहिष्टा इत्यादिना मन्त्रेण वरुणस्योत्तम्भनमसि इतिमन्त्रेण च जले क्षिपेत् । ततस्तत्रैव खाते शाद्बलगोमय-दधिमधुकुशमहानदीजलपञ्चरत्नानि ओँ येते-वापी रोचने दिव इतिमन्त्रेण क्षिपेत् । ओँ घ्रुवं ध्रुवेण मनसा इतिमन्त्रेण यष्टिमभिमन्त्र्य ओँ यूपवृक्षेतिमन्त्रेण जलमध्ये आरोपयेत् । ततो जलमातॄः पूजयेत् । यथा ह्रीं पूर्व्वस्याम् । श्रियं आग्नेय्याम् । शचीं दक्षिणस्याम् । मेधां नैरृत्याम् । श्रद्धां पश्चिमायाम् । विद्यां वाय-व्याम् । लक्ष्मीं उत्तरस्याम् । सरस्वतीं ऐशा-न्याम् । अधो विद्याम् । ऊर्द्ध्वे लक्ष्मीम् । पाद्या-दिभिः संपूज्य अग्निं प्रदक्षिणीकृत्य सूर्य्यादि-द्वात्रिंशद्देवताः पूजयेत् । क्षमस्वेति वरुणं क्षामयेत् । कापिलम् । ‘शङ्खतूर्य्यादिनिनदैस्तथा वै क्षीरधारया ॥’ जलाशयं प्रवेष्टयेदिति शेषः । प्रतिष्ठानन्तरं मात्स्ये । ततः सहसं विप्राणामथवाष्टशतन्तथा । भोजयेच्च यथाशक्त्या पञ्चाशद्वाथ विंशतिम् ॥” इति जलाशयोत्सर्गतत्त्वम् ॥ ",
                "3-200-c",
                "22033"
            ],

ण्विन् 4:
ेजोरूपाणि सर्व्वाणि सर्व्वं पश्यति योगवित् । देवविम्बान्यनेकानि विमानानि सहस्रशः ॥ पश्यति ब्रह्मविष्[31mण्विन्[0mद्रयमाग्निवरुणादिकान् । ग्रहनक्षत्रताराश्च भुवनानि सहस्रशः ॥ पातालतलसंस्थाश्च समाधिस्थः स पश्यति । आत्मविद्याप्रदीपेन स्वस्थेनाचलनेन तु ॥ प्रसादामृतपूर्णेन सत्त्वपात्रस्थितेन तु । तमो निहत्य पुरुषः पश्यति ह्यात्मनीश्वरम् ॥ तस्य प्रसादाद्भर्म्मश्च ऐश्वर्य्यं ज्ञानमेव च । वैराग्यमपवर्गश्च नात्र कार्य्या विचारणा ॥ न शक्यो विस्तराद्बक्तुं वर्षाणामयुतैरपि । योगे पाशुपते निष्ठा स्थातव्यञ्च मुनीश्वराः ! ॥” इति लिङ्गपुराणे ९ अध्यायः ॥) अथ त्रिविधयोगः । श्रीभगवानुवाच । “योगास्त्रयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्मया । ज्ञानं कर्म्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्र-चित् ॥ निर्व्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्म्मसु । तेष्वनिर्व्विण्णचित्तानां कर्म्मयोगश्च कामिनाम् ॥ यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान् । न निर्व्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः ॥ तावत् कर्म्माणि कुर्व्वीत न निर्व्विद्येत यावता । मत्कथाश्रवणादौ वा श्रद्धा यावन्न जायते ॥ स्वधर्म्मस्थो यजन् यज्ञैरनाशीः काम उद्धव ! । न याति स्वर्गनरकौ यद्यन्यन्न समाचरेत् ॥ अस्मिँल्लोके वर्त्तमानः स्वधर्म्मस्थोऽनघः शुचिः । ज्ञानं विशुद्धमाप्नोति मद्भक्तिञ्च यदृच्छया ॥” इति श्रीभागवते । ११ । २० । ६ -- ११ ॥ * ॥ सांख्ययोगः २ कर्म्मयोगः ३ ज्ञानकर्म्मन्यास-योगः ४ सन्न्यासयोगः ५ ज्ञानयोगः ६ विज्ञान-योगः ७ ब्रह्मयोगः ८ राजगुह्ययोगः ९ विभूति-योगः १० भक्तियोगः ११ प्रकृतिपुरुषविवेक-योगः १२ गुणत्रययोगः १३ पुरुषोत्तमयोगः १४ आचारविवेकयोगः १५ मोक्षयोगः १६ एते योगा एतेष्वध्यायेषु भगवद्गीतायां द्रष्टव्याः ॥ * ॥ (कलौ योगसिद्धिर्नास्ति । यदुक्तं काशीखण्डे । ३२ अध्याये । “न सिध्यति कलौ योगो न सिध्यति कलौ तपः ॥ तथा च तत्रैव ४२ अध्याये । “चञ्चलेन्द्रियवृत्तिः स्यात् कलिकल्मषजृम्भणात् । अल्पायुः स्यात्तथा नॄणां क्वेह योगमहोदयः ॥”) ",
                "4-050-c",
                "28719"
            ],

==================================================

Query: कप्
कप् 1:
 मूलदैवैः” ॥ इति इन्द्रजाले गर्भस्रावचिकित्सा ॥ * ॥ अथ गर्भशुष्कम् । “गोक्षीरं शर्करायुक्तं गर्भशुष्[31mकप्[0mरशान्तये । पिबेद्वा मधुकं चूर्णं गाम्भारीफलचूर्णकम् ॥ समांसं गव्यदुग्धेन गर्भिणी च प्रशान्तये” ॥ * ॥ अथ सुखप्रसवयोगः । “श्वेतं पुनर्णवामूलं चूर्णं योनौ प्रवेशयेत् । तत्क्षणात् प्रसूते नारी गर्भे सति प्रपीडिते ॥ वासकस्य तु मूलन्तु चोत्तरस्थं समुद्धरेत् । कट्यां बद्ध्वा सप्तसूत्रैः सुखं नारी प्रसूयते ॥ सहदेव्याश्च मूलं वा कटिस्थं प्रसवेत् सुखम् । अपामार्गस्य मूलन्तु ग्राहयेच्चतुरङ्गुलम् ॥ द्वारि प्रवेशयेत् योनौतत्क्षणात् सा प्रसूयते” ॥ * ॥ अथ स्तनवर्द्धनं स्तनोत्थापनञ्च । “तैलं वचादाडिमकल्कसिद्धं सिद्धार्थजं लेपनतो नितान्तम् । नारीकुचौ चारुतरौ सुपीनौ कुर्य्यादसौ योगवरः प्रदिष्टः ॥ श्रीपर्णिकाया रसवल्कसिद्धं तिलोद्भवं तैलवरं प्रदिष्टम् । तुलेन वक्षोजयुगे प्रदेयं प्रयाति वृद्धिं पतितोऽपि नार्य्याः ॥ प्रथमकुसुमकाले नस्ययोगेन पीतं सनियमममरास्यं तण्डलाम्भो युवत्याः । कुचयुगलसुपीनं क्वापि नो याति पातं कथित इति पुरैव चक्रदत्तेन योगः” ॥ * ॥ अथ योनिसंस्कारः । “प्रक्षालयेन्निम्बुकषायनीरैः स्विन्नाज्यकृष्णागुरुगुग्गुलानां । धूपेन योनिं निशि धूपयित्वा नारी प्रमीदं विदधातु भर्त्तुः” ॥ * ॥ अथ लोमशातनम् । “पलाशभस्मान्विततालचूर्णै-रम्भाम्बुमिश्रैः परिलिप्य भूयः । कन्दर्पगेहे मृगलोचनानां रोमाणि रोहन्ति कदापि नैव” ॥ इति इन्द्रजालतन्त्रसंग्रहः ॥ युद्धे क्षुद्रोपायविशेषः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-206-c",
                "4151"
            ],

कप् 2:
कादिकषायेणास्थापयेदनुवासयेच्च शणातसी-धातकीकिण्वसर्षपमूलकवीजकल्कैश्चोपनाहयेदु-दरं भोजयेच्चैनं त्रिकटु[31mकप्[0mरगाढेन कुलत्थयूषेण पायसेन वा स्वेदयेच्चाभीक्ष्णम् ॥ * ॥ दूष्योदरिणन्तु प्रत्याख्याय सप्तलाशङ्खिनीस्वरस-सिद्धेन सर्पिषा विरेचयेन्मासमर्द्धं मासं वा महावृक्षक्षीरसुरागोमूत्रसिद्धेन वा शुद्ध्वकोष्ठनु मद्येनाश्वमारकगुञ्जाकाकादनीमूलकल्कं पाययेत् । इक्षुकाण्डानि वा कृष्णसर्पेण दंशयित्वा भक्षयेत् । वल्लीफलानि वा मूलजं कन्दजं वा विषमासेवयेत् तेनागदो भवत्यन्यं वा भावमापद्यते ॥ * ॥ भवति चात्र, --“कुपितानिलमूलत्वात् सञ्चयित्वान्मलस्य च । सर्व्वोदरेषु शंसन्ति बहुशस्त्वनुलोमनम्” ॥ ज्योतिष्कफलतैलं वा क्षीरेण स्वर्ज्जिकाहिङ्गुमिश्रं पिबेत् ॥ गुडद्वितीयां वा हरीतकीं भक्षयेत् ॥ स्नुहीक्षीरभावितानां वा पिप्पलीनां सहस्रं का-लेन पथ्याकृष्णाचूर्णं वा स्नुहीभावितामुत्कारिकां पक्तां दापयेत्” ॥ “प्लीहोदरिणः स्निग्धस्विन्नस्य दध्ना भुक्तवतो वाम-बाहौ कुर्प्पराभ्यन्तरतः शिरां विध्येद्विमर्दयेत् पाणिना प्लीहानं रुधिरस्यन्दनार्थं ततः संशुद्धदेहं समुद्रशुक्तिकाक्षारं पयसा पाययेत हिङ्गुसौतर्च्चि काक्षारेण स्रुतेन पलाशक्षारेण वा यवक्षारम् । पारिजातकेक्षरकापामार्गक्षारं वा तैलसंसृष्टम् । शोभाञ्जनकषायं वा पिप्पलीसैन्धवचित्रकयुक्तम् । पूतिकरञ्जक्षारं वाम्लस्रुतं विडलवण-पिप्पली-प्रगाढम् ॥ * ॥ पिप्पलीपिप्पलीमूलचित्रकशृङ्गवेरयवक्षारसैन्ध-वानां पालिकाभागा घृतप्रस्थं तत्तुल्यं क्षीरं तदैकध्यं विपाचयेदेतत् षट्पलकं नाम सर्पिः प्लीहाग्निषङ्गगुल्मोदरोदावर्त्त-श्वयथु-पाण्डुरोग-कास-श्वास-प्रतिश्यायोर्द्ध्ववातविषमज्वरानपहन्ति मन्दाग्निर्वा हिङ्ग्वादिकं चूर्णमुपयुञ्जीत यकृद्दा-ल्येऽप्येष एव क्रियाविभागः विशेषतस्तु दक्षिण-बाहौ शिराव्यधः” ॥ “मणिबन्धं सकृन्नाम्य वामाङ्गष्ठसमीरिताम् । दहेत्सिरां शरेणाशु प्लीह्नो वैद्यः प्रशान्तये” ॥ * ॥ बद्धगुदे परिस्राविणि च स्निग्धस्विन्नस्याभ्यक्त-स्याधो नाभेर्व्वामतश्चतुरङ्गुलमपहाय रोमराज्या उदरं पाटयित्वा चतुरङ्गुलप्रमाणान्यन्त्राणि नि-ष्कृष्य निरीक्ष्य बद्धगुदस्यान्त्रप्रतिरोधकरमश्मानं बालं वा पोह्य मलजातं वा ततो मधुसर्पिर्म्या-मभ्यज्यान्त्राणि यथास्थानं स्थापयित्वा वाह्यव्रण-मुदरस्य सीव्येत् । परिस्राविण्यप्येवमेव शल्य-मुद्धृत्यान्त्रस्रावान् संशोध्य तच्छ्रिद्रमन्त्रं समाधाय कालपिपीलिकाभिर्दंशयेत् दष्टे च तासां काया-नपहरेत् न शिरांसि ततः पूर्व्ववत् सीव्येत् सन्धानञ्च यथोक्तं कारयेत् यष्टीमधुकमिश्रया च कृष्णमृदावलिप्य बन्धेनोपचरेत्ततोनिवातमा-गारं प्रवेश्याचारिकमुपदिशेद्वासयेच्चैनं तैलद्रोण्यां सर्पिर्द्रोण्यां वा पयोवृत्तिमिति ॥ * ॥ उदकोदरि-णस्तु वातहरतैलाभ्यक्तस्योष्णोदकस्विन्नस्य स्थित-स्याप्तैः सुपरिगृहीतस्याकक्षात् परिवेष्टितस्याधो-नाभेर्वामतश्चतुरङ्गुलमपहाय रोमराज्या व्रीहि-मुखेनाङ्गुष्ठोदरप्रमाणमवगाढं विध्येत् । तत्र तप्वा-दीनामन्यतमस्य नाडीद्विद्वारां पक्षनाडीं वा संयो-ज्यादोषोदकमवसिञ्चेत्ततो नाडीमपहृत्य तैल-लवणेनाभ्यज्य व्रणबन्धेनोपचरेन्नचैकस्मिन्नेव दिवसे सर्व्वं दोषोदकमपहरेत् सहसा ह्यपहृते तृष्णा-ज्वराङ्गमर्द्दातीसारश्वासपाददाहा उत्पद्येरन् आ-पूर्य्यते वा भृशतरमुदरमसञ्जातप्राणस्य तस्मा-त्तृतीयचतुर्थपञ्चमषष्ठाष्ठमदशमद्वादशषोडशरा-त्राणामन्यतममन्तरीकृत्य दोषोदकमल्पाल्पमव-सिञ्चेत् । निःस्रुते निःस्नुते च दोषे गाढतरमावि-ककाशेयचर्म्मणामन्यतमेन परिवेष्टयेदुदुरं तथा नाध्मायति वायुः षण्मासांश्च पयसा भोजये-ज्जाङ्गलरसेन वा तत्र त्रीन् मासान् अर्द्धोदकेन पयसा फलाम्लेन जाङ्गलरसेन वावशिष्टं मासत्रय-मन्नं लघहितं वा सेवेतैवं संवत्सरेणागदो भवति ॥ भवति चात्र, --आस्थापने चव विरेचने च पाने तथाहारविधिक्रियासु । सर्व्वोदरिभ्यः कुशलैः प्रयोज्यं क्षीरं शृतं जाङ्गलजो रसो वा” ॥ इति सुश्रते चिकित्सितस्थाने उदराधिकारः ॥ औषधान्याह ॥ “शुद्धसूतं द्विधा गन्धं मृतार्कायःशिलाजतु । रससाम्येन दातव्यं रसस्य द्विगुणं विषम् ॥ त्रिकटुचित्रकाकोलीनिर्गुण्डीमूषलीरजः । अजभोदाविधांशेन प्रत्येकञ्च प्रकल्पयेत् ॥ निम्बपञ्चाङ्गुलक्वाथैर्भावनाश्चैकविंशतिम् । भृङ्गराजरसैः सप्त दत्त्वा क्षौद्रेण लेहयेत् ॥ वदरास्थिप्रमाणेन वटिकां तां दिवा निशि । श्लेष्मोत्तरं निहन्त्याशु नाम्ना वैश्वानरी वटी ॥ देवदारुवह्निमूलकल्कं क्षीरेण पाचयेत् । भोजनं मेषदुग्धेन कौलोत्थेन रसेन च” ॥ इति वैश्वानरी वटी ॥ * ॥ “पिप्पली मरिचं ताम्र-काञ्चनीचूर्णसंयुतम् । स्नुहीक्षीरे दिनं मर्द्यं तुल्यं जैपालवीजकम् ॥ निष्कं खादेत् विरेकाय सद्यो हन्ति जलोदरम् । रेचनानाञ्च सर्व्वेषां दध्यन्नं स्तम्भने हितम् । दिनान्ते च प्रदातव्यमन्यद्वा मुद्गयूषकम्” ॥ इति जलोदरीरसः ॥ * ॥ “पारदं शुक्तितुत्थञ्च जैपालं पिप्पलीसमम् । आरम्बधफलान्मज्जां वज्रीदुग्धेन मर्द्दयेत् । माषमात्रं वटीं खादेत् स्त्रीणां हन्ति जलोदरम् ॥ चिञ्चाफलरसञ्चानु पथ्यं दध्योदनं हितम् । दकोदरहरञ्चैव कठिने रेचनेन च” ॥ इति उदरारिरसः ॥ * ॥ “द्विकर्षं लौहचूर्णस्य चाभ्रञ्चापि पलार्द्धकम् । कर्षं शुद्धं मृतं ताम्रं लिम्पाकाङ्घ्रित्वचां पलम् ॥ मृगाजिनपलं भस्म सर्व्वमेकत्र कारयेत् । नवगुञ्जाप्रमाणेन वटिकां कारयेद्भिषक् ॥ यकृत्प्लीहोदरहरं कामलाञ्च हलीमकम् । कासं श्वासं ज्वरं हन्याद्बलवर्णाग्निकारकम् । यकृदरि त्विदं लौहं वातगुल्मविनाशनम्” ॥ इति यकृदरिलौहम् ॥ * ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे ॥ पथ्यानि यथा, --“विरेचनं लङ्घनमब्दसम्भवाः कुलत्थमुद्गारुणशालयो यवाः । मृगद्विजाजाङ्गलसंज्ञयान्विताः पेयाः सुरामाक्षिकसीधुमाधवाः ॥ तक्ररसोनोरुवुतैलमार्द्रकम् शालिञ्च शाकं कुलकं कठिल्लकम् । पुनर्नवा शिग्रुफलं हरीतकी ताम्बूलमेलायवशूकमायसम् ॥ अजा-गवोष्ट्री-महिषी-पयोजलं लघूनि तिक्तानि च दीपनान्यपि । वस्त्रेण संवेष्टनमग्निकर्म्मता विषप्रयोगोऽनुयुतो यथायथम्” ॥ * ॥ अपथ्यानि यथा ॥ “सस्नेहनं धूमपानं जलपानं शिराव्यधः । छर्द्दिर्यानं दिवानिद्रा व्यायामः पिष्टवैकृतम् ॥ औदकानूपमांसानि पत्रशाकांस्तिलानपि । उष्णानि च विदाहीनि लवणान्यशनानि च ॥ शिम्बीधान्यं विरुद्धान्नं दुष्टनीरं गुरूणि च । महेन्द्रगिरिजातानां सरितां सलिलानि च ॥ विष्टम्भीनि विशेषात्तु स्वेदं छिद्रसमुद्भवे । वर्ज्जयेदुदरव्याधौ वैद्यो रक्षन्निजं यशः” ॥ इति वैद्यकपथ्यापथ्यविधिः ॥ * ॥) ",
                "1-233-a",
                "4655"
            ],

कप् 3:
 (यथा, मार्कण्डेये ९२ । ७ । “उपसर्गानशेषांस्तु महामारीसमुद्भवान्” ।) धातोः पूर्व्ववर्त्तिविंशतिसंख्य[31mकप्[0mराद्यव्ययम् । यथा । प्र । परा । अप । सम् । नि । अव । अनु । निर् । दुर् । वि । अधि । सु । उत् । परि । प्रति । अभि । अति । अपि । उप । आङ् । अस्य प्रमाणम् । “निपाताश्चादयो ज्ञेयाः उपसर्गास्तु प्रादयः । द्योतकत्वात् क्रियायोगे लोकादवगता इमे” ॥ स त्रिधा । “धात्वर्थं बाधते कश्चित्” । यथा आदत्ते । “कश्चित्तमनुवर्त्तते” । यथा प्रसूते । “तमेव विशिनष्ट्यन्यः” । यथा प्रणमति । “उप-सर्गगतिस्त्रिधा” । अपि च । “उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यत्र नीयते । नीहाराहारसंहारप्रतीहारप्रहारवत्” ॥ इति मुग्धबोधटीकायां दुर्गादासः ॥ ",
                "1-261-b",
                "5030"
            ],

कप् 4:
रं साक्षात् क्षीरोदमिव सागरम् । कृष्णपुच्छं महाकायं मधुपिङ्गललोचनम् ॥ वज्रसारमयैः शृङ्गैर्निष्टप्तकन[31mकप्[0mरभैः । सुतीक्ष्णैर्मृदुरक्ताग्रैरुत्किरन्तमिवावनिम् ॥ जाम्वूनदेन दाम्ना च सर्व्वतः समलङ्कृतम् । सुवक्त्रखुरनासञ्च सुकर्णं सुकटीतटम् ॥ सुपार्श्वं विपुलस्कन्धं सुरूपं चारुदर्शनम् । ककुदं तस्य चाभाति स्कन्धमापूर्य्य धिष्ठितम्” ॥) पर्ब्बताग्रभागः । इति अमरटीकायां स्वामी ॥ ",
                "2-002-c",
                "5761"
            ],

कप् 5:
             "अवरोधकः, त्रि, (अव + रुध + ण्वुल् ।) अवरोध-कारकः । अवरोधकर्त्ता । अवपूर्व्वकरुधधातोः ण[31mकप्[0mरत्ययेन निष्पन्नः ॥ (“सुधन्वा वीर्य्यवान् राजा मिथिलामवरोधकः” । इति रामायणे ।) ",
                "1-127-b",
                "2515"
            ],

कप् 6:
         "अन्दूकः, पुं, (अन्दू + स्वार्थे कन्, पृषोदरादित्वात् पक्षे केहण इति ह्रस्वाभावः । स्वार्थि[31mकप्[0mरत्ययाः प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिक्रामन्ति इति पुंस्त्व मन्यथा अन्दूका इति स्यात् ।) अन्दूः । इत्यमर-टीकायां स्वामी ॥ अन्धत् क दृक्क्षये । इति कविकल्पद्रुमः ॥ (पाणिनिमते तु अन्धदृष्टि विघाते चुरादि सेट् ।) दृक्क्षयो दृष्टिरहिती-भावः । तेनाकर्म्मकोऽयं । सत्ताजीवनदर्पभीति-शयनक्रीडानिवासक्षयाव्यक्तध्वाननभोगतिस्थिति-जरालज्जाप्रमादोदये । मोहे खोटनवेगयुद्धदहन-ख्यातिक्षरोन्मादके शुद्धिस्वेदपलायनभ्रमणके शान्तौ प्लुतौ मज्जने ॥ दृप्तौ जागरशोषवक्रगम-नोत्साहे मृतौ संशये म्लानौ मन्दगतौ च नृत्य-पतने चेष्टाक्रुधौ रोदने । वृद्धौ हावकृतौ च सिद्धिविरतौ हर्षोपवेशे बले कम्पोद्बेगनिमेषभङ्ग-यतनाद्ये धातवोऽकर्म्मकाः ॥ दौर्बल्यादिषु चा-र्थेषु वर्त्तमानास्तु धातवः । वाचका भावमात्रस्य यतस्तस्मादकर्म्मकाः ॥ कौटिल्यादिषु चार्थेषु प्रोक्ता ये ते तु धातवः । तद्वद्भावेऽकर्म्मकाः स्युस्तद्वत्-कृत्यां सकर्म्मकाः ॥ इति । अन्धयति अन्धापयति वृद्धः । इति दुर्गादासः ॥ ",
                "1-056-c",
                "1294"
            ],

कप् 7:
यामस्य पादोनदण्डद्वया-न्यूनप्रथममुहूर्त्तस्य बहुकालत्वं प्रतीयते । एतेन प्रहरत्रयाभ्यन्तरे किञ्चिदधि[31mकप्[0mरहरत्रये वा चतु-र्द्दशी प्रतीयते । ततश्चोभयवासरीयतृतीयांश-सम्बन्धिपञ्चधाविभक्तापराहूमुहूर्त्तयोर्मुहूर्त्तान्यून-दर्शलाभे द्वैधं न त्वेकदिनमात्रे तल्लाभे । तत्र पूर्व्वोक्तेन वासरस्य तृतीयांश इत्यनेनैव द्वैधा-नुदयात् । अतो यद्दिने वासरतृतीयांशे तादृश-दर्शलाभस्तत्रैव श्राद्धं । मुहूर्त्तोनतिथेस्तु कर्म्मा-नर्हत्वान्न द्वैधावसरः । तथा च भविष्ये । “व्रतोपवासनियमे घटिकैका यदा भवेत् । सा तिथिः सकला ज्ञेया पित्रर्थे चापराह्णिकी” ॥ इति । अत्र च प्रागुक्तजावालिवचनोक्ता मुहूर्त्ता-त्मिका घटिका ग्राह्या योग्यत्वात् न त्वेकदण्डा-त्मिका वक्ष्यमाणरौहिणादिग्रहणे तथा दृष्ट-त्वाच्च । ततश्च पूर्व्वोक्तद्वैधे तद्द्विवसीयचतुर्द्दश्य-पेक्षया परदिने अमावास्या क्षीयमाणा न्यूनका-लव्यापिनी न तु पूर्व्वापरदिवसीययावच्चतुर्द्दश्य-पेक्षया अनुपस्थितेः । एवं स्तम्भितावर्द्धमानयो-रपि । तदैव पूर्व्वदर्श एव श्राद्धं । स्वोक्तचन्द्र-क्षयानुरोधात् । यदा त्रिंशद्द्वण्डात्मकदिवसे चतु-र्द्दश्यधिकचतुर्थयामपूरणे मुख्यापराह्णीयकिञ्चि-न्न्यूनमुहूर्त्तलाभस्तदापि तदैवेत्यनेन चन्द्रक्षयानु-रोधात् पूर्व्वदिने श्राद्धं न तु मुख्यापराह्णीय-मुहूर्त्तलाभेऽपि परदिने । अत्र चन्द्रक्षयश्चतुर्द्दश्य-ष्टमयामात् प्रभृति अमावास्यासप्तमयामपर्य्यन्त-मिति वक्ष्यते । तदैवेत्येव श्रवणात्तिथिद्वैधे खण्ड-विशेषो नियम्यते कर्म्मणि खण्डान्तरव्युदासाय । एवञ्च यत्र पूर्व्वापरदिने वासरतृतीयांशीयमु-ख्यापराह्णे मुहूर्त्तोनदर्शलाभस्तत्रापि पूर्व्वदिन एव श्राद्धं वासरतृतीयांशचन्द्रक्षयातिशब्दस्वरसात् । त्रिमुहूर्त्तापीत्यनुरोधाच्च । यत्र तु पूर्व्वदिने त्रि-मुहूर्त्तमात्रव्यापिन्यमावास्या परदिने तृतीयांश-मुहूर्त्तव्यापिनी सती क्षीयमाणा तत्र परदिने चन्द्रक्षयाभावेऽपि मुख्यापराह्णलाभात् श्राद्धम् । अन्यथा, --“यदा चतुर्दशीयामं तुरीयमनुपूरयेत्” । इति विशेषाभिधानं व्यर्थं स्यात् ॥ * ॥ अथ “यत्र पूर्व्वाहे श्राद्धं तत्र यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इति गोभिल-विरोधः । तथाविधचतुर्दशीयुक्तामावास्यायाः सिनीवालीत्वेन प्रातश्चन्द्रदर्शनात् । तत्राह सएव । “यदुक्तं यदहस्त्वेव दर्शनं नेति चन्द्रमाः । तत्क्षयापेक्षया ज्ञेयं क्षीणे राजनि चेत्यपि” ॥ “यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इति यद्गोभिलसूत्रं तच्चन्द्रक्षयाभिप्रा-यिकम् । अन्यथा गोभिलीयतादृशसूत्रान्तरेण सह पौनरुक्त्यापत्तेः । तस्मात् प्रथमसूत्रं कुहूपरं तच्च वर्द्धमानापक्षे नियतं । क्षीणास्तम्भितयोस्तु यथायोग्यमनुसरणीयम् । एवञ्च “यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इति श्रुतिरेतत्समानार्थकं श्रुत्यन्तरं वा तदपि वर्द्ध-मानादिपरं न तु कात्यायनवचनात्तत्र क्षयलक्षणा कल्पतरुप्रभृतिभिरुक्तायुक्ता । “श्रुतिस्मृतिविरोधे तु श्रुतिरेव गरीयसि” । इति विरोधात् । क्षीण इति कात्यायनेन मया यत् क्षीणे राजनीत्युक्तं तदपि क्षयाभिप्रायकम् । अथैवं दृश्यमानेऽप्येकदा इति यद्गोभिलस्य सूत्रा-न्तरं तद्व्यर्थम् । “यदहस्त्वेव” इत्यादि द्वितीय-सूत्रप्राप्ततिथेः सिनीवालीत्वेनैव चन्द्रदर्शनप्राप्ते-रित्यत आह स एव । “यच्चोक्तं दृश्यमानेऽपि तच्चतुर्दश्यपेक्षया । अमावास्यां प्रतीक्षेत तदन्ते वापि निर्व्वपेत्” ॥ दृश्यमानेऽप्येकदेति यदुक्तं तच्चतुर्द्दश्यां श्राद्धाय पूर्व्वसूत्रममावास्यापदोपादानाच्चन्द्रक्षये सत्यम-मावास्याविषयं । इदं पुनरित्थम्भतचतुर्द्दशीविष-यमिति श्राद्धविवेकः । तत् किममावास्यावच्चतु-र्द्दशीत्यत्राह अमावास्यां प्रतीक्षेत उभयतिथि-प्राप्तौ श्राद्धायामावास्या प्रतीक्षणीया । यत्र पूर्व्वदिने दिवा सार्द्ध्वमुहूर्त्तमात्रे अमावास्या पर-दिने च सार्द्ध्वदशममुहूर्त्तमात्रे तत्र चोभयदिने श्राद्धयोग्यामावास्या न प्राप्यते तत्र तदन्त चतुर्द्दश्यन्ते निर्व्वपेत् दद्यात् ॥ * ॥ अत्रैव विषये साग्निनिरग्न्योर्व्विशेषमाह कालमाधवीये जा-बालिः । “अपराह्णद्वयाव्यापी यदि दर्शस्तिथिक्षये । आहिताग्नेः सिनीवाली निरग्न्यादेः कुहूर्म्मता” ॥ आदिशब्दादनुपनीतशूद्रयोर्ग्रहणं ॥ * ॥ क्षयमाह कात्यायनः । “अष्टमेऽंशे चतुर्द्दश्याः क्षीणो भवति चन्द्रमाः । अमावास्याष्टमांशे च ततः किल भवेदणुः” ॥ चतुर्द्दश्यष्टमे यामे चन्द्रमाः क्षीण चतुर्थभागोन-कलावशिष्टो भवति । “अत्रेन्दुराद्यप्रहरेऽवति-ष्ठते” इत्यादिस्वरसात् । अमावास्याष्टमे यामे चाणुर्भवति पुनरुत्पद्यते किलेत्यागमवार्त्तायां तेन अमावास्यायाः सप्तमे यामे कृत्स्नक्षय इत्यव-गम्यते । “ततश्चान्त्यकलावयवनाशोत्पत्तिरेव क्षयः सा च सूक्ष्मतायां विनाशेऽप्यस्तीति” श्राद्धविवेकः ॥ उत्पत्तिराद्यक्षणसम्बन्धः । तेन बिनाशस्यानन्त-त्वेऽपि नातिव्याप्तिः ॥ * ॥ अत्र विशेषमाह सएव । “आग्रहायण्यमावास्या तथा ज्यैष्ठस्य या भवेत् । विशेषमाभ्यां ब्रुवते चन्द्रचारविदो जनाः” ॥ आभ्यामिति ल्यब्लोपे पञ्चमी इमे प्राप्येत्यर्थः । चन्द्रचारविदो ज्योतिर्व्विदः । अत्र पौर्णमास्या-न्तमास इति परिशिष्टप्रकाशः ॥ अत्र तीजं ब्रह्मपुराणीयतिथिकृत्यं । तथा च श्राद्धमधिकृत्य ब्रह्मपुराणं । “पयोमूलफलैः शाकैः कृष्णपक्ष च सर्व्वदा” । अत्र कृष्णपक्षे चतुर्द्दशीव्यतिरिक्तायां यस्यां कस्या-ञ्चित् तिथौ श्राद्धविधानादमावास्यापि लभ्यत इति ॥ * ॥ को विशेषैत्यत्राह स एव । “अत्रेन्दुराद्ये प्रहरेऽवतिष्ठते चतुर्थभागोनकलावशिष्टः । तदन्त एव क्षयमेति कृत्स्न-मेवं ज्योतिश्चक्रविदो वदन्ति” ॥ अत्र मासद्वये अमावास्यायां चतुर्थभागोनकला-वशिष्टः चतुर्थभागोना या कला तयावशिष्टः कलाभागत्रयमात्रः सन्नाद्ये प्रहरेऽवतिष्ठते । अर्थात् चतुर्द्दश्यष्टमयामे क्षयारम्भ इति । तदन्त एव अमावास्यान्तयाम एव क्षयं कृत्स्नमेति । अन्य-त्रामावास्या सप्तमयाम इति विशेषः । तेन मार्ग-शीर्षज्यैष्ठयोरुभयदिने चन्द्रक्षयलाभे यद्यपि यदा चतुर्द्देशीयाममिति वचनात् पूर्व्वदिने एव श्राद्धं प्राप्नोति तथापि तद्वचनं चन्द्रक्षयानुरोधमूल-मिति । कृत्स्नक्षयानुरोधात् क्षीणायामपि पर-त्रापराह्णलाभे श्राद्धं अन्यथैतद्विशेषाभिधानं व्यर्थं स्यात् ॥ * ॥ अत्रापि विशेषान्तरमाह स एव । यस्मिन्नब्दे द्वादशैकश्च यव्यस्तस्मिंस्त्रृतीयया परि-दृश्यो नोपजायेत । यव्यो मासः । तृतीयया मात्रया चतुर्थभागोनकलया परिदृश्यश्चन्द्रो न भवति किन्तु तदधिकन्यूनकलयेति । तेन मल-मासयुताब्दे अन्यमासवदनयोरपि चतुर्द्दश्यन्तया-मादि दर्शसप्तमयामपर्य्यन्तं क्षय इति । मलमास-युताब्दस्तु एकस्मान्मलमासादब्दद्वयानन्तराब्द-स्तृतीयेऽब्दे मलमासस्यावश्यम्भावादिति ॥ * ॥ चन्द्रक्षयानुरुद्धं क्षीणापक्षमुपसंहरति स एव । “एवं चारं चन्द्रमसो विदित्वा क्षीणे तस्मिन्नपराह्णे च दद्यात्” । एवं चारं गतिविशेषं ॥ * ॥ स्तम्भितायां व्यव-स्थामाह स एव । “सम्मिश्रा या चतुर्द्दश्या अमावास्याभवेत् क्वचित् । खर्व्वितां तां विदुः केचिदुपेध्वमिति चापरे” ॥ क्षीणायाः पूर्व्वमुक्तत्वात् । वर्द्ध्वमानायाश्च वक्ष्य-माणत्वात् अस्य वचनस्य स्तम्भितापरत्वं । खर्व्वितां नीचां पितृलो[31mकप्[0mरापणानर्हां केचित् यजुर्व्वेदिनः । अपरे ऋग्वेदिनः तामेव उपेध्वमुपगच्छत श्राद्धा-येति शेषः । उपेध्वमित्यत्र गताध्वामितिपाठे गतः प्राप्तः पितृलो[31mकप्[0mरापणाय अध्वा अनयेति गताध्वा प्रशस्तेत्यर्थः । “तस्माच्छन्दोगा उभया-नुरोधादिच्छात उभयादरं कुर्व्वन्ति” इति का-त्यायनस्वरसः ॥ * ॥ व्यक्तमाह लघुहारीतः । “त्रिमुहूर्त्तापि कर्त्तव्या पूर्व्वा दर्शा च बह्वृचैः । कुहूरध्वर्य्युभिः कार्य्या यथेष्टं सामगीतिभिः” ॥ अत्र त्रिमुहूर्त्तेत्युपादानात् स्तम्भितायांः पूर्व्वदिने त्रिमुहूर्त्तमात्रलाभेऽपि बह्वृचानां श्राद्धं । न तु मुख्यापराह्णलाभादपि परदिने । सामगानां तत्रा-प्यनियमः । एतादृग्विषय एव उमयत्रापराह्णा-लाभेऽपीयं व्यवस्थेति श्राद्धविवेकः ॥ मुख्या-पराह्णस्य एकदिनमात्रलाभेऽप्युभयदिनालाभात् ॥ ॥ * ॥ वर्द्ध्वमानायां व्यवस्थामाह कात्यायनः । “वर्द्ध्वमानाममावास्यां लक्षयेदपरेऽहनि । यामांस्त्रीनधिकान् वापि पितृयज्ञस्ततो भवेत्” ॥ यामांस्त्रीनिति पूर्व्वदिवसीययामत्रयन्यूनचतुर्द्दश्य-पेक्षया । अथैवं वासरतृतीयांशानुरोधेन श्राद्ध-विधानात् कथममावास्याश्राद्धे पर्युदस्तरात्र्यादी-तरकालपरिग्रहः । सत्यं । तिथिद्वैधे क्षीणादि-भेदेन खण्डविशेषपरिग्रहाय वासरतृतीयांशा-पेक्षा अन्यथोभयदिने वासरतृतीयांशाप्राप्तौ श्राद्धलोपापत्तेः । प्रागुक्तनिरग्न्यादेः कुहूर्म्मते-त्यस्य निर्व्विषयतापत्तेश्च अतः पर्य्युदस्तेतरकाल-स्यापि परिग्रहः । यदा तु पूर्व्वापरखण्डयोरन्य-तरस्यैव परिग्रहस्तदा यथायोग्यं तत्रैव साया-ह्नमुहूर्त्तद्वयपर्य्युदस्तेतरकालकुतपादिमुहूर्त्तपञ्चक-रौहिणादिमुहूर्त्तचतुष्टयवासरतृतीयांशीयापरा-ह्णमुहूर्त्तद्वयकालाः । यथाक्रममापत्सामान्यप्रशस्त-प्रशस्ततर-प्रशस्ततमत्वेन ज्ञेयाः । एवमखण्डति-थावपि नातिसन्ध्यासमीपत इति पूर्व्वोक्तत्वात् । “सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” । इति मत्स्यपुराणात् । “रात्रौश्राद्धं न कुर्ब्बीत राक्षसीकीर्त्तिता हि सा । सन्ध्ययोरुभयोश्चैव सूर्य्ये चैवाचिरोदिते” ॥ इति मनुवचनाभ्यां । “ऊर्द्ध्वं मुहूर्त्तात् कुतपात् यन्मूहूर्त्तचतुष्टयं । मुहूर्त्तपञ्चकं वापि स्वधाभवनमिष्यते” ॥ इति मत्स्यपुराणान्मुहूर्त्तपञ्चकमित्यत्र कुतपादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी कुतपमारभ्येत्यर्थः । ततस्तेनैव । “अपराह्णे तु सम्प्राप्ते अभिजिद्रौहिणोदये । यदत्र दीयते जन्तोस्तदक्षयमुदाहृतं” ॥ इत्युक्तं । “पूर्व्वाह्णो वै देवानां मध्यं दिनं मनुष्याणां अपराह्णः पितॄणां” । इति श्रुतिः । वासरस्य तृतीयांश इति कात्यायनवचनं । “सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” इत्येषामेकवाक्यत्वात् वासरतृतीयांशीयापराह्ण-मुहूर्त्तद्वयस्य लाभः । इति तिथ्यादितत्त्वं ॥ ",
                "1-083-b",
                "1872"
            ],

कप् 8:

                "अवेला, स्त्री, पूगचर्व्वितं । इति मेदिनी ॥ चिवान गुया इति भाषा । अपराह्णः । इति लो[31mकप्[0mरसिद्धं । वेलाशून्ये त्रि ॥ ",
                "1-134-c",
                "2689"
            ],

कप् 9:
कारः २७ स तु सु-वर्णाद्युत्पत्तिस्थानेषु राजाज्ञया अधिकारः । महा-यन्त्रप्रवर्त्तनं २८ तत्तु महतां उद[31mकप्[0mरवाहप्रतिबन्ध-हेतूनां सेतुबन्धादीनाञ्च प्रवर्त्तनं अथवा तैलादि-यन्त्रस्य शस्त्रतेजनादियन्त्रस्य च । ओषधिहिंसनं २९ तत्तु धान्यादीनां यथाकथञ्चिन्नाशः । स्त्र्या-जीवः ३० स तु भार्य्यादिस्त्रीणां वेश्यात्वं कृत्वा तदुपजीवनम् । अभिचारकर्म्म ३१ तत्तु श्येना-दिना यज्ञेन अनपराद्धस्य मारणम् । मूलकर्म्म ३२ तत्तुमन्त्रौषधादिना वशीकरणम् । इन्धनार्थ-मशुष्कद्रुमाणां छेदनं ३३ आत्मार्थं क्रियारम्भः ३४ स तु अनातुरस्य देवपित्राद्युद्देशमन्तरेण पाका-द्यनुष्ठानम् । निन्दितान्नस्य भक्षणम् ३५ तत्तु लशु-नादेः सकृदनिच्छया अथवा गणकदेवलतस्करा-द्यन्नभक्षणम् । अनाहिताग्निता ३६ सा तु सम-र्थस्य श्रौतस्मार्त्ताग्न्यपरिग्रहः । स्तेयं ३७ तत्तु सुवर्णद्रव्यादन्यसारद्रव्यापहरणम् । देवर्षिपितॄणां ऋणाशोधनं ३८ असच्छास्त्राभिगमनम् ३९ तत्तु श्रुतिस्मृतिविरुद्धशास्त्रशिक्षणम् पाषण्डशास्त्रा-भ्यासो वा । कौशीलव्यक्रिया ४० सा तु तौर्य्य-त्रिकस्य सततानुष्ठानम् । धान्यस्तेयं ४१ पशुस्तेयम् ४२ कुप्यस्तेयम् ४३ मद्यपस्त्रीनिषेवनम् ४४ स्त्रीबधः ४५ शूद्रबधः ४६ वैश्यबधः ४७ क्षत्रियबधः ४८ नास्तिक्यम् ४९ । तत्तु अदृष्टार्थकर्म्माभावबुद्धिः । नास्ति परलोक इति वा । इति मनुः शूलपाणिश्च ॥ (अस्य प्रायश्चित्तादिकं प्रायश्चित्तशब्दे द्रष्टव्यम् ॥) ",
                "1-257-b",
                "4939"
            ],

कप् 10:
 "अलकनन्दा": "2308",
            "अल[31mकप्[0mरभा": "2309",
            "अल[31mकप्[0mरिय": "2310",
            "अल[31mकप्[0mरियः":

कप् 11:
: [
                "अग्नायी, स्त्री, (अग्नेः स्त्री इत्यस्मिन् अर्थे वृषा-[31mकप्[0mयग्निकुसितेत्यादिसूत्रेण अग्निशब्दस्यैकारादेशो ङीप् च ।) अग्निभार्य्या । इत्यमरः ॥ त्रेतायुगं । इति जटाधरः ॥ (‘अग्नायी स्वाहा च हुतभुक्-प्रिया’ इत्यमरः ।) ",
                "1-008-b",
                "210"
            ],

कप् 12:
0",
            "मौक्तिकतण्डुल": "28191",
            "मौक्तिकतण्डुलः": "28191",
            "मौक्ति[31mकप्[0mरसवा":

कप् 13:
ेदितुं ॥ … … … स चक्रं क्षुरपर्य्यन्तमपश्यदमृतान्तिके । परिभ्रमन्तमनिशं तीक्ष्णधारमयस्मयं ॥ ज्वलनार्[31mकप्[0mरभं घोरं छेदनं सोमहारिणाम् । … … … अच्छिनत्तरसा मध्ये सोममभ्यद्रवत्ततः ॥ समुत्पाट्यामृतं तत्र वैनतेयस्ततो बली । उत्पपात जवेनैव यन्त्रमुन्मथ्य वीर्य्यवान् ॥ … … … एवं तदमृतं तेन हृतमाहृतमेव च । द्विजिह्वाश्च कृताः सर्पा गरुडेन महात्मना” ॥) ",
                "1-086-c",
                "1908"
            ],

कप् 14:
      "ऊर्द्ध्वलोकः, पुं, (ऊर्द्ध्वः उपरिस्थो लोकः ।) स्वर्गः । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, मुग्धबोधे कार[31mकप्[0mरकरणे । ५ सूत्रम् । “रक्षांस्यखादयदनाययदूर्द्ध्वलोक-माक्रन्दयत्कपिभिराययदाशु रामः” ॥) ",
                "1-281-c",
                "5318"
            ],

कप् 15:
 अथर्व्ववेदोक्तमन्त्रयेन्त्रादि-निष्पादितमारणोच्चाटनादिहिंसात्मककर्म । इति भरतः ॥ मारणादिफलकतान्त्रि[31mकप्[0mरयोगविशेषः । स षड्विधः । मारणं १ मोहनं २ स्तम्भनं ३ विद्वेषणं ४ उच्चाटनं ५ वशीकरणं ६ । इति तन्त्रसारः ॥ उपपातकविशेषः । इति प्रायश्चित्त-विवेकः ॥ स तु श्येनादियज्ञेनानपराधस्य मारणं । इति कुल्लूकभट्टः ॥ यथा, --“हिंसौषधीनां स्त्र्याजीवोऽभिचारोमूलकर्मच” । इति मनौ ११ अध्यायः ॥ * ॥ अथाभिचारः । “ओँ विरुद्धे रूपिणि चण्डिके वैरिणममुकं देहि देहि स्वाहा” । इति खड्गमभिमन्त्र्य खङ्गमन्त्रांश्च पठित्वा खड्गं संपूज्य छागादिकममुकोऽसि इति वैरिनाम्नाभिमन्त्र्य रक्तसूत्रेण त्रिधा मुखं बद्ध्वा वैरिनाम्ना प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा । “ओँ अयं स वैरी यो द्वेष्टि तमिमं पशुरूपिणं । विनाशय महादेवि स्फें स्फें खादय खादय” ॥ इति पठित्वा बलिशिरसि पुष्पं दत्त्वा बलिमन्त्रं पठित्वा बलिं संपूज्य अद्याश्विने मासि महा-नवम्यां अमुकगोत्रोऽमुकदेवशर्म्मा अमुकशत्रु-नाशाय इमं छागं महिषं वा अमुकदैवतं भग-वत्यै दुर्गायै तुभ्यमहं सम्प्रददे । इत्युत्सृज्य आं क्रूं फट् इति छित्त्वा मूलं पठित्वा एतद्रुधिरं दुर्गायै नमः । इति रक्तं शिरश्च दत्त्वा अष्टाङ्गमांसै-र्होमं मूलमन्त्रेण कुर्य्यादिति तन्त्रसारः ॥ ",
                "1-072-c",
                "1658"
            ],

कप् 16:
    "कौशाम्बी": "9137",
            "कौशिक": "9138",
            "कौशिकः": "9138",
            "कौशि[31mकप्[0mरिय":

कप् 17:
 । इत्यमरः ॥ (यथा, मनुः । १ । ४६ । “उद्भिज्जाः स्थावराः सर्व्वे वीजकाण्डप्ररोहिणः” । “इन्द्रगोपमण्डू[31mकप्[0mरभृतय-उद्भिज्जाः” ॥ इति सूत्रस्थाने प्रथमेऽध्याये सुश्रुते-नोक्तम् ॥) ",
                "1-241-c",
                "4757"
            ],

कप् 18:
 + स्था भावे अङ्, न अवस्था अव-स्थानं नञ्समासः ।) तर्कविशेषः । तस्य लक्षणं । अप्रामाणिकानन्तप्रवाहमूल[31mकप्[0mरसङ्गत्वं । यथा, --“घटत्वं यदि यावद्घटहेतुवृत्ति स्यात् घटान्यवृत्ति स्यात्” । इति तार्किकाः ॥ उपपाद्योपपाद-कयोरविश्रान्तिः । इति मीमांसकाः । दशाभावः । स्थित्यभावः ॥ (“एवमप्यनवस्था स्याद् या मूलक्षतिकारिणी” । इति काव्यप्रकाशे ।) ",
                "1-045-a",
                "982"
            ],

कप् 19:
क्ली, (अङ्गारेण पक्वं तैलं शाकपार्थि-वादित्वात् समासः । मध्यपदलोपश्च) स्वनाम-ख्यातपक्वतैलं । तस्य पा[31mकप्[0mरकारो गुणश्च । यथा, --“मूर्व्वा लाक्षा हरिद्रे द्वे मञ्जिष्ठा सेन्द्रवारुणी । वृहती सैन्धवं कुष्ठं रास्ना मांसी शतावरी ॥ आरनालाढकेनैव तैलप्रस्थं विपाचयेत् । तैलमङ्गारकं नाम सर्व्वज्वरविमोक्षणं” ॥ इति सुखबोधः ॥ ",
                "1-015-a",
                "386"
            ],

कप् 20:
"अलकः": "2306,2307",
            "अलकनन्दा": "2308",
            "अल[31mकप्[0mरभा": "2309",
            "अल[31mकप्[0mरिय":

कप् 21:
  "पङ्कजिनी": "19789",
            "पङ्कण": "19790",
            "पङ्कणः": "19790",
            "पङ्[31mकप्[0mरभा":

कप् 22:
: [
                "आकालि[31mकप्[0mरलयः, पुं, (आकालिकः प्रलयः ।) प्रलय-विशेषः । स्वायम्भुवमन्वन्तरे कपिलशापेन अकाले जगत्प्लावनं । तद्विवरणं यथा --श्रीमार्कण्डेय उवाच । “आकालिकोऽयं प्रलयो यतो भगवता कृतः । तत् शृण्वन्तु महाभागा वाराहं लोकसंक्षयं ॥ यथा वा मत्स्यरूपेण वेदास्त्राताश्च शार्ङ्गिणा । तदहं संप्रवक्ष्यामि सर्व्वपापप्रणाशनं” ॥ श्रीकपिल उवाच । “स्वायम्भुव मनुश्रेष्ठ ब्रह्मरूप महामते । ममैकमीप्सितार्थं त्वं देहि प्रार्थयतोऽधुना ॥ जगत् सर्व्वं तवैवेदं त्वया च परिपालितं । त्वया सर्व्वं जगत् सृष्टं त्वमेव जगतां पतिः ॥ तन्मे देहि रहःस्थानं त्रिषु लोकेषु दुर्लभं पुण्यं पापहरं रम्यं ज्ञानप्रभवमुत्तमं ॥ अहं हि सर्व्वभूतानां भूत्वा प्रत्यक्षदर्शिवान् । उद्धरिष्ये जगज्जातान् निर्माय ज्ञानदीपिकाम् ॥ अज्ञानसागरे मग्नमधुना सकलं जगत् । ज्ञानदीपं प्रदायाहं तारयिष्ये जगत्प्लवं” ॥ श्रीमनुरुवाच । “यदि त्वयाखिलजगद्धितार्थं ज्ञानदीपिकां । चिकीर्षुणा तपः कार्य्यं किं स्थानार्थनया तव ॥ देवागाराणि तीर्थानि क्षेत्राणि सरितस्तथा । बहूनि पुण्यभाञ्ज्यत्र तिष्ठन्ति कपिल ! क्षितौ ॥ तेषामेकतमं त्वञ्चेदासाद्य कुरुषे तपः । स्थानं ब्रह्मन् तपःसिद्धौ न भविष्यति तत्र किं” ॥ कपिल उवाच । “त्वयि विश्रम्भमाधाय तपसः सिद्धयेऽचिरात् । स्थानं मया प्रार्थितं ते त्वं मां क्षिपसि हेतुभिः ॥ अक्षाम्यन्ते वचो मेऽद्य प्रार्थनायां विकत्थनं । यत्त्वं वदसि तस्मात्त्वं फलमेतदवाप्नुहि ॥ इदं त्रिभुवनं सर्व्वं सदेवासुरमानुषं । हतप्रहतविध्वस्तमचिरेण भविष्यति ॥ न चिरात् द्रक्ष्यसि मनो ! जलपूर्णं जगत्त्रयं । हतप्रहतविध्वस्तं तव गर्व्वविशातनं ॥ एवमुक्त्वा मुनीन्द्रोऽसौ कपिलस्तपसां निधिः । अन्तर्दधे जगामापि तदा ब्रह्मसदो मुनिः ॥ कपिलम्य वचः श्रुत्वा विषण्णवदनो मनुः । भावीति प्रतिपद्याशु मनुर्नोवाच किञ्चन ॥ विशालां वदरीं यातो गङ्गाद्वारान्तिकं मनुः । प्रविश्य तपसे यत्नमकरोल्लोकभावनः । आराधयामास हरिं जगत्कारणकारणं ॥ ओँ नमो भगवते वामुदेवाय शुद्धज्ञानस्वभाविने । इति जप्यं प्रजपतो मनोः स्वायम्भुवस्य तु ॥ प्रसनाद जगन्नायः केशवो न चिरादथ । ततः क्षद्रझसो भूत्वा दूर्व्वादलममप्रभः ॥ कर्परकलिकायुग्भतुल्यनेत्रयगोज्यलः । तपस्यन्तं महात्मानं मनुं स्वायम्भुवं मुनिं ॥ आससाद तदा क्षुद्रमत्स्यरूपी जनार्दनः । उवाच च महात्मानं मनुं स्वायम्भुवं तदा ॥ तपोनिधे महाभाग भीतं मां त्रातुमर्हसि । नित्यं युद्धे जितं मत्स्यैर्विशालैर्भक्षितुं प्रति ॥ अथ प्रभूतैर्विपुलैर्द्रावितः पृथुरोमभिः । प्राणाकाङ्क्षी महात्मानं भवन्तं शरणं मुनिं ॥ प्राप्तोऽहं यद्यनुक्रोशो मयि मां परिपालय । इति तस्य वचः श्रुत्वा मनुः स्वायम्भुवस्ततः ॥ अलिञ्जरे तोयपूर्णे न्यधाद्विपुलभोगिनि । स तस्मिन् मलिके मत्स्यो वर्द्धमानो दिने दिने ॥ सामान्यरोहितप्रायदेहोऽभून्नचिरादथ । दशघटजलपूर्णं प्रत्यहं स महात्मा मलिकमसति कुर्व्वन् वर्द्धयामास मत्स्यं । स च सुविषदनेत्रो मत्स्यराजोऽचिरेण मलिकसलिलमध्ये लोमशः पीनदेहः” ॥ इति कालिकापुराणे ३१ अध्यायः ॥ * ॥ श्रीमार्कण्डेय उवाच । “ततस्तथा पीनतनुं दृष्ट्वा मत्स्यं मनुः स्वयं । गृहीत्वा पाणिना फुल्लनलिनीं सरसीं ययौ ॥ तत्सरस्तत्र विपुलं पुण्ये नारायणाश्रमे । एकयोजनविस्तीर्णं सार्द्धयोजनमायतं ॥ नानामीनगणोपेतं शीतामलजलोत्करं । तदासाद्य सरो मत्स्यं विनिधाय मनुस्तदा ॥ पालयामास सुतवत् कृपया परया युतः । सोऽचिरेणैव कालेन पीनो वैसारिणोऽभवत् ॥ न समस्तत्र सरसि वृहत्काये द्विजोत्तमाः । स एकदा महामत्स्यः पूर्व्वापरतटद्वये ॥ शिरःपुच्छे निधायाशु तुङ्गदेहः समुच्छ्रितः । स्वायम्भुवं महात्मानं चुक्रोश त्राहि मामिति ॥ तं तथा स मनुर्ज्ञात्वा क्रोशन्तं मीनपुङ्गवं । आससाद तदा मत्स्यं जग्राह च करेण तं ॥ न शक्रोम्यहमुद्धर्त्तुं पृथुरोमाणमद्भुतं । इति सञ्चिन्तयन्नेवं प्रोद्दधार करेण तं ॥ भगवानपि विश्वात्मा मत्स्यरूपी जनार्द्द्वनः । स्वायम्भुवकरं प्राप्य लघिमानमुपाश्रयत् ॥ ततः कराभ्यामुद्धृत्य स्कन्धे धृत्वाण्डजं मनुः । निनाय सागरं तत्र तोये च निदधे ततः ॥ यथेच्छमत्र वर्द्धस्व न कोऽपि त्वां हनिष्यति । अचिरेणैव सम्पूर्णदेहत्वं समवाप्नुहि ॥ इत्युक्त्वा स महाभागः सर्व्वप्राणभृतांवरः । लघुत्वं चिन्तयंस्तस्य विस्मयं परमं गतः ॥ मत्स्योऽपि न चिरादेव पूर्णकायस्तदा महान् । सर्व्वतः पूरयामास देहभोगेन सागरं ॥ तं पूर्णकायमालोक्य व्यतीत्याम्भः समुच्छ्रितं । शल्कैः शिराभीरचितं मानसाचलसन्निभं ॥ रुन्धन्तं सागरं सर्व्वं देहाभोगाचलीकृतं । स्वायम्भुवो मनुर्धीमान् मेने मत्स्यं न तं तदा ॥ ततः पप्रच्छ तं साम्ना मत्स्यं स्वायम्भुवो मनुः । विचिन्त्य लघिमानञ्च पश्यन्मूर्त्तिं तदाद्भुतां” ॥ श्रीमनुरुवाच । “न त्वां मत्स्यमहं मन्ये कस्त्वं मे वद सत्तम ! । महत्त्वं लघिमानन्ते चिन्तयन् सुमहत्तम ॥ त्वं ब्रह्मा ह्यथवा विष्णुः शम्भुर्व्वा मीनरूपधृक् । न चेद्गुह्यं महाभाग तन्मे वद महामते” ॥ श्रीमत्स्य उवाच । “आराध्योऽहंत्वया नित्यं यो हरिः स सनातनः । तवेष्टकामसिद्ध्यर्थं प्रादुर्भूतः समाहितः ॥ यत्त्वमिच्छसि देवेश मत्तः शान्तेन मूर्त्तिना । तत्करिष्येऽद्य तां मूर्त्तिमिमां विद्धि मनो मम” ॥ श्रीमार्कण्डेय उवाच । “इति तस्य वचः श्रुत्वा विष्णोरमिततेजसः । ज्ञात्वा प्रत्यक्षतो विष्णुं मनुस्तुष्टाव केशवं” ॥ श्रीमनुरुवाच । “नमस्ते जगदब्यक्तपरावरपते हरे । पावकादित्यशीतांशुनेत्रत्रयधराव्यय ॥ जगत्कारण सर्व्वज्ञ जगद्धाम हरे पर । सुरौघ परमेशान नारायण सुरेश्वर” ॥ इत्यादिस्तोत्रं । श्रीमार्कण्डेय उवाच । “स्वायम्भुवेन मनुना संस्तुतो मत्स्यरूपधृक् । वासुदेवस्तदा प्राह मेघगम्भीरनिस्वनः” ॥ श्रीभगवानुवाच । “तुष्टोऽस्मि तपसा तेऽद्य भक्त्या चापि स्तुतो मुहुः ॥ सपर्य्यया तथानेन वरं वरय सुव्रत । इष्टार्थं संप्रदास्यामि तुभ्यं नात्र विचारणा ॥ वरयाभीप्सितान्कामान् लोकानां वा हितञ्च यत्” मनुरुवाच । “यदि देयो वरो मेऽद्य लोकानां यो हितो भवेत् । तन्मे देहि वरं विष्णो तं वक्ष्याभि शृणुष्व मे ॥ शशाप कपिलः पूर्व्वं मदर्थे भुवनत्रयं । हतप्रहतविध्वस्तं सकलं ते भविष्यति ॥ येनेयमुद्धृता पृथ्वी येनेयं परिपालिता । संहरिष्यति यस्त्वेनां तेऽधुना प्लावयन्त्विमां ॥ ततोऽहं दीनहृदयस्त्वामेव शरणं गतः । न यथेदं त्रिभुवनं जलप्लुतं भविष्यति ॥ हतप्रहतविध्वस्तं तथा त्वं देहि मे वरं” । श्रीभगवानुवाच । “न मत्तः कपिलो भिन्नस्तथा न कपिलादहं । यदुक्तं मुनिना तेन मयोक्तं विहितं मनो ॥ तस्माद्यदुदितं तेन तत् सत्यं नान्यथा भवेत् । करिष्ये तत्र साहाय्यं स्वायम्भुव निबोध तत् ॥ हतप्रहतविध्वस्ते तोयमग्ने जगत्त्रये । न चिरादेव तत्तोयं शोषयिष्यामि वै मनो ॥ यावज्जलप्लवस्तावत् यथा कार्य्यं त्वया मनो । तन्मे निगदितं तथ्यं शृणुष्वावहितोऽधुना ॥ सर्व्वयज्ञियकाष्ठौघैरेका नौका विधीयतां । तामहं द्रढयिष्यामि यथा नो भिद्यते जलैः ॥ दशयोजनविस्तीर्णां त्रिंशद्योजनमायतां । धारिणीं सर्व्ववीजानां भुवनत्रयवर्द्धिनीं ॥ सर्व्ववाज्ञिकवृक्षाणां भूरिवल्कलतन्तुभिः । नवयोजनदीर्घान्तु व्यामत्रयसुविस्तृतां ॥ कुरु स्वयं मनो तूर्णं वृहतीमीरिकां वटीं । जगद्धात्री जगन्माया लोकमाता जगन्मयी ॥ द्रढयिष्यति तां रज्जुं न त्रुव्यति यथा तथा । सर्व्वाणि वीजान्यादाय सवेदान् सप्त वै ऋषीन् ॥ तस्यां नावि निसन्नस्त्वं वर्त्तमाने जलप्लवे । दक्षेण सह संगम्य स्मरिष्यसि मनो मम ॥ स्मृतोऽहं तूर्णमायास्ये भवतो निकटं प्रति । श्यामलेनाथ शृङ्गेण त्वं मां ज्ञास्यसि वै तदा ॥ यावत् प्रहतविध्वस्तं हतं स्याद्भुवनत्रयं । तावत् पृष्ठेन तां नावं वोढाहं नात्र संशयः ॥ जलप्लवे तु संपूर्णे शृङ्गे मम च तां हरिं । त्वं तया वटिकया तुर्णं सदा नेष्यसि वै दृढं ॥ बद्धायां नावि मे शृङ्गे दैवमानेन वत्सरान् । सहस्रं प्रेरयिष्यामि तां नावं शोषयन् जलं ॥ ततः शुष्केषु तोयेषु प्रोन्मग्ने शिखरे गिरेः । हिमाचलस्य बद्ध्वा तां तस्मिन्नावमहं मनो ॥ त्वां वै गोपयिता नित्यं तावत्तु शोषये जलं । चिन्तितोऽहं त्वया यास्ये यदाहं निकटं तव ॥ शृङ्गेण श्यामलेनैव त्वं मां ज्ञास्यसि पुष्करे । पुनः सृष्टिं ततः कृत्वा मत्प्रसादान्महामते ॥ त्रैलोक्यदुर्ल्लभामृद्धिमवाप्ससि सनातनीं । अहमाराधितो येन जप्येन भवता मनो ॥ सर्व्वसिद्धिर्भवेत्तस्य यस्तोषयति तेन मां” । श्रीमार्कण्डेय उवाच । “इति दत्त्वा वरं तस्मै मत्स्यस्तेन नमस्कृतः । अन्तर्द्दधे जगन्नाथो लोकानुग्रहकारकः ॥ स्वायम्भुवोऽपि भगवानन्तर्द्धानं गते हरौ । यथोक्तं हरिणा पूर्व्वं नावं रज्जुं तथाकरोत् ॥ सर्व्वयाज्ञियवृक्षौघान् छित्त्वा स्वायम्भुवस्तदा । उद्घेन कारयामास नावं दृढतरां ततः ॥ तेषां वल्कसमुद्भूतसूत्रसंघैर्वटीरिकां । पूर्व्वोक्तेन प्रमाणेन कारयामास वै मनुः ॥ ततः कालेन महता वृत्तं युद्धं महाद्भुतं । विष्णोर्यज्ञवराहस्य सरभस्य हरस्य च ॥ ततो जलप्लवे भूते विध्वस्ते भुवनत्रये । तया रज्ज्वा तरिं बद्ध्वा वीजान्यादाय सर्व्वशः ॥ वेदानृषीन् तथा सप्त दक्षं चादाय वै मनुः । तस्यां नावि समाधाय तोयमग्ने चराचरे ॥ स्वायम्भुवस्तदा मत्स्यं हरिं सस्मार वै ततः । ततो जलानामुपरि सशृङ्ग इव पर्ब्बतः ॥ उद्दीप्तश्चैकशृङ्गेण विष्णुर्मत्स्यस्वरूपधृक् । आगतस्तत्र न चिराद्यत्रास्ते स मनुर्हरिः ॥ तरिमारुह्य विपुले तोयराशौ भयङ्करे । यावच्चलाचलं तोयं तावत् पृष्ठे तरिं न्यधात् ॥ जले प्रकृतिमापन्ने शृङ्गे बद्ध्वा तरिं तदा । तां नावं चोदयामास सहस्रं दैववत्सरान् ॥ स्वयं नावमवष्टभ्य दधार परमेश्वरः । योगनिद्रा जगद्धात्री समासीदद्वटीरिकां ॥ ततः शनैः शनैस्तोये शोषं गच्छति वै चिरात् । पश्चिमं हिमवत् शृङ्गमुन्मग्रं तोयमध्यतः ॥ द्विसाहस्रैर्योजनानामुच्छ्रितस्य हिमप्रभोः । पञ्चाशत्तु सहस्राणि शृङ्गं तत्तस्य चोच्छ्रितं ॥ तस्मिन् शृङ्गे ततो नावं बद्ध्वा मत्स्यात्मधृक् हरिः । जगाम शोषणायाशु जलानां जगतां पतिः ॥ एवं हि मत्स्यरूपेण वेदास्त्राताश्च शार्ङ्गिणा । कपिलस्य तु शापेन कृतोऽथाकालिको लयः ॥ आकालिकोऽयं प्रलयो यतो भगवता कृतः । इति वः कथितं सर्व्वं यथावत् द्विजसत्तमाः” ॥ इति कालिकापुराणे ३२ अध्यायः ॥ ",
                "1-162-a",
                "3178"
            ],

कप् 23:
: [
                "कण्ट[31mकप्[0mरावृता, स्त्री, (कण्टकैः प्रावृता व्याप्ता । कण्टक + प्र + आ + वृ + कर्म्मणि क्त + टाप् ।) गृहकन्या । इति राजनिर्घण्टः । घृतकुमारी इति भाषा ॥ ",
                "2-013-c",
                "6044"
            ],

कप् 24:
धुक्षीरघृतादिभिः । वरुणाय प्रकुर्व्वीत पूजामादौ समाहितः” ॥ ततो धर्म्मावाहनादिसकलदेवतापूजाहोमसम-न्त्र[31mकप्[0mरतिज्ञापत्रशिरोनिवेशान्तं कर्म्म कुर्य्यात् । कात्यायनः । “शरांस्त्वनायसाग्रांस्तु प्रकुर्व्वीत विशुद्धये । वेणुकाष्ठमयांश्चैव क्षेप्ता च सुदृढं क्षिपेत्” ॥ पितामहः । “क्षेप्ता च क्षत्रियः कार्य्यस्तद्वृत्तिर्ब्राह्मणोऽथवा ॥ अक्रूरहृदयः शान्तः सोपवासस्तथा शुचिः ॥ इषून्न प्रक्षिपेद्धीमान् मारुते वाति वा भृशम् । विषमे भूप्रदेशे च वृक्षस्थाणुसमाकुले” ॥ * ॥ नारदः । “क्रूरं धनुः सप्तशतं मध्यमं षट्शतं मतम् । मन्दं पञ्चशतं प्रोक्तमेष ज्ञेयो धनुर्विधिः” ॥ अङ्गुलीनां सप्ताधिकं शतं यस्य धनुषः परिमाणं तत् सप्तशतम् । एवं षट्शतादिकम् ॥ * ॥ पितामहः । “मध्यमेन तु चापेन प्रक्षिपेत्तु शरत्रयम् । हस्तानान्तु शते सार्द्धे लक्ष्यं कृत्वा विचक्षणः ॥ तेषाञ्च प्रेषितानान्तु शराणां शास्त्रदर्शनात् । मध्यमस्तु शरो ग्राह्यः पुरुषेण बलीयसा ॥ शराणां पतनं ग्राह्यं सर्पणं परिवर्जयेत् । सर्पन् सर्पन् शरो याति दूराद्दूरतरं यतः” ॥ पतनं ग्राह्यमिति शरपतनस्थानपर्य्यन्तं गच्छेदि-त्यर्थः । तेन प्रसरणपक्षेऽपि पतनस्थानकशर-ग्रहणं ततश्च प्रथमतः पुरुषान्तरेण तत्स्थाने शरः आनेतव्यः ॥ * ॥ नारदः । “नदीषु नातिवेगासु तडागेषु सरःसु च । ह्रदेषु स्थिरतोयेषु कुर्य्यात् पुंसां निमज्जनम्” ॥ नातिवेगासु स्थितिविरोधिवेगशून्यासु ॥ * ॥ विष्णुः । पङ्कशैवालदुष्टग्राहमत्स्यजलौकादिवर्ज्जिते तस्य नाभिमात्रजले मग्नस्यारागद्वेषिणः पुरुष-स्यान्यस्योरू गृहीत्वा अभिमन्त्रिताम्भः प्रविशेत् । तत्समकालञ्च नातिक्रूरमृदुना धनुषा पुरुषो-ऽपरः शरमोक्षं कुर्य्यादिति तस्य शाध्यस्येत्यर्थः । अन्यथा तस्येति व्यथ स्यात् ॥ * ॥ अन्यपुरुषस्य स्तम्भधारणमाह स्मृतिः । “उदके प्राङ्मुखस्तिष्ठेद्धर्म्मस्थूणां प्रगृह्य च” ॥ * ॥ प्राड्विवाककर्तृकजलाभिमन्त्रणमाह पितामहः । तोय त्वं प्राणिनां प्राणः मृष्टेराद्यन्तु निर्म्मितम् । शुद्धेश्च कारणं प्रोक्तं द्रव्याणां देहिनां तथा ॥ अतस्त्वं दर्शयात्मानं शुभाशुभपरीक्षणे” ॥ * ॥ शोध्यकर्त्तृकाभिमन्त्रणमाह याज्ञवल्क्यः । “सत्येन माभिरक्षस्व वरुणेत्यभिशाप्य कम् । नाभिमात्रोदस्थस्य गृहीत्वोरू जलं विशेत्” ॥ मा मां । अभिशाप्य शपथं कारयित्वा । कं जलम् । विशेत् निमज्जेत् ॥ * ॥ तोरणञ्च निम-ज्जनसमीपे समे स्थाने शोध्यकर्णप्रमाणोच्छ्रितं कार्य्यम् । यथा नारदः । “गत्वा तु तज्जलस्थानं तटे तोरणमुच्छ्रितम् । कुर्व्वीत कर्णमात्रन्तु भूमिभागे समे शुचौ” ॥ * ॥ शरमोक्षे विशेषमाहतुर्नारदवृहस्पती । “शरप्रक्षेपणस्थानाद्युवा जवसमन्वितः । गच्छेत् परमया शक्त्या यत्रासौ मध्यमः शरः ॥ मध्यमं शरमादाय पुरुषोऽन्यस्तथाविधः । प्रत्यागच्छेत्तु वेगेन यतः स पुरुषो गतः ॥ आगतस्तु शरग्राही न पश्यति यदा जले । अन्तर्ज्जलगतं सम्यक् तदा शुद्धिं विनिर्द्दिशेत् ॥ अन्यथा न विशुद्धः स्यादेकाङ्गस्यापि दर्शनात् । स्थानाद्वान्यत्र गमनाद्यस्मिन् पूर्व्वं निवेशयेत्” ॥ * ॥ जविनौ विशेषयति नारदः । “पञ्चाशतो धावकानां यौ स्यातामधिकौ जवे । तौ च तत्र नियोक्तव्यौ शरानयनकर्म्मणि” ॥ एकाङ्गस्य दर्शनादिति कर्णाद्यभिप्रायेण । “शिरोमात्रन्तु दृश्येत न कर्णौ नापि नासिके । अप्सु प्रवेशने यस्य शुद्धं तमपि निर्द्धिशेत्” ॥ इति विशेषाभिधानात् । कात्यायनः । “निमज्योत्प्लवते यस्तु दृष्टश्चेत् प्राणिना नरः । पुनस्तत्र निमज्जेत दंशचिह्नविभावितः” ॥ जलान्तर्गतमत्स्यजलौकादिना दष्टः समुत्प्लवते यदि तदा दष्टे दृष्टे पुनर्निमज्जनीय इत्यर्थः ॥ * ॥ पितामहः । “गन्तुश्चापि च कर्त्तुश्च समं गमनमभज्जनम् । गच्छेत् तोरणमूलात्तु शरस्थान जवी नरः ॥ तस्मिन् गते द्वितीयोऽपि वेगादादाय शायकम् । गच्छेत्तोरणमूलन्तु यतः स पुरुषो गतः ॥ आगतस्तु शरग्राही न पश्यति यदा जले । अन्तर्ज्जलगतं सम्यक् ततः शुद्धिं विनिर्द्दिशेत्” ॥ अत्र मज्जनसमकालगमनाभिधानात् शरमोक्ष-समकालं गमनं शूलपाण्युक्तमयुक्तम् । मज्जनसम-कालक्षिप्तं मध्यमं शरमादायेत्यपरमुक्तमपि प्रमा-णशून्यम् । ततश्च त्रिषु शरेषु मुक्तेषु एको वेग-वान् मध्यमशरपतनस्थानं गत्वा तमादाय तत्रैव तिष्ठति । अन्यस्तु पुरुषो वेगवान् शरमोक्षस्थाने तोरणमूले तिष्ठति एवं स्थितयोस्तृतीयायां कर-तालिकायां प्राड्विवाकदत्तायां शोध्यो निम-ज्जति तत्समकालमेव तोरणमूलस्थितोऽपि द्रुत-तरं मध्यमशरपतनस्थानं गच्छति शरग्राही च तस्मिन् प्राप्ते द्रुततरं तोरणमूलं प्राप्यान्तर्ज्जल-गतं यदि न पश्यति तदा शुद्धो भवतीति वर्त्तु-लार्थः ॥ * ॥ * ॥ तत्र प्रयोगः । उक्तलक्षणजला-शयनिकटे तथा तोरणं विधाय उक्तदेशे लक्ष्यं कृत्वा तोरणसमीपे सशरं धनुः संपूज्य जला-शये वरुणमावाह्य पूजयित्वा तत्तीरे धम्मादींश्च देवान् हवनान्तमिष्ट्वा दक्षिणां कृत्वा शोध्यस्य शिरसि प्रतिज्ञापत्रं बद्धा प्राड्विवाको जलमभि-मन्त्रयेत् । वक्ष्यमाणमन्त्रेण । ओँ “तोय त्वं प्राणिनांप्राणः सृष्टेराद्यन्तु निर्म्मितम् । शुद्धेश्च कारणं प्रोक्तं द्रव्याणां देहिनां तथा ॥ अतस्त्वं दर्शयात्मानं शुभाशुभपरीक्षणे” । इति ॥ शोध्यस्तु ओँ “सत्येन माभिरक्षस्व वरुण” इत्यनेन जलमभिमन्त्र्य गृहीतस्थूणस्य शोध्यनाभिमात्रोद-कावस्थितस्य बलीयसः प्राङ्मुखस्य पुरुषस्य समीपं जलमध्ये गच्छेत् । ततः शरेषु त्रिषु मुक्तेषु मध्यम-शरपातस्थाने मध्यमशरं गृहीत्वा जविन्येकस्मिन् पुरुषे स्थिते अन्यस्मिंश्च तोरणमूलस्थिते प्राड्विवा-केन तालत्रये दत्तेशोध्यो गृहीतस्थूणप्राङ्मुखपुरु-षस्योरू गृहीत्वा निमज्जति तत्समकालमेव तो-रणमूलस्थोऽपि मध्यमशरस्थानं द्रुतं गच्छति । ततः शरग्राही च तस्मिन् प्राप्ते द्रुतं तोरणमूलं प्राप्य जलान्तःस्थं यदि न पश्यति तदा शुद्धः । कर्णाद्यङ्गं विना शिरोमात्रदर्शनेऽपि शुद्धः । मज्जनस्थानादन्यत्रगमनेऽप्यशुद्धः । ततो दक्षिणा-दिकं दद्यात्” । इति दिव्यतत्त्वम् ॥ ",
                "1-229-b",
                "4620"
            ],

कप् 25:
रून् दृष्ट्वा कायति शब्दायते । कण्ठ + कै + कः । यद्वा कण्ठे प्रासादवृक्षादीनां शिरोभागे नीडं यस्य + [31mकप्[0m ।) चिल्लपक्षी । इति त्रिकाण्डशेषः । चिल् इति भाषा ॥ ",
                "2-015-a",
                "6083"
            ],

कप् 26:
ला १० सुकुमारा ११ सकृत्फला १२ गुच्छ-फला १३ हस्तिविषाणी १४ गुच्छदन्तिका १५ निःसारा १६ राजेष्टा १७ बाल[31mकप्[0mरिया १८ ऊरु-स्तम्भा १९ भानुफला २० वनलक्ष्मीः २१ । कदलकः २२ मोचकः २३ रोचकः २४ लोचकः २५ वारवृषा २६ । इति शब्दरत्नावली ॥ वारणवल्लभा २७ चर्म्मण्वती २८ । इति जटाधरः ॥ (यथा, महा-भारते २ । दूतपर्ब्बणि ६६ । १२ । “कदलीशुण्डसदृशं सर्व्वलक्षणसंयुतम् । गजहस्तप्रतीकाशं वज्रप्रतिमगौरवम्” ॥) अस्याः पक्वफलगुणः । कषायत्वम् । मधुरत्वम् । शीतलत्वम् । पित्तास्रविमर्द्दनत्वम् । गुरुतरत्वम् । मन्दानले अपथ्यत्वम् । सद्यः शुक्रविबर्द्धनत्वम् । क्लमतृष्णाहरत्वम् । कान्तिदातृत्वम् । दीप्ताग्नौ सुखदत्वम् । कफामयकरत्वम् । सन्तर्पणत्वम् । दुर्ज्जरत्वञ्च ॥ * ॥ (यथा हारीते । “हृद्यं मनोज्ञं कफवृद्धिकारि शीतञ्च सन्तर्पणमेव बल्यम् । रक्तं सपित्तं श्वसनञ्चदाहं रम्भाफलञ्चापि नरस्य हन्ति ॥ अपक्वकं ग्राहि च शीतलञ्च कषायकं वातकफं करोति । विष्टम्भि बल्यं गुरु दुर्ज्जरञ्च आरण्यरम्भाफलमेव तद्वत्” ॥) मोचकगुणाः । हृद्यत्वम् । कफकृमिनाशित्वम् । कुष्ठप्लीहज्वरहरत्वम् । अग्निदीपनत्वम् । वस्ति-शोधनत्वञ्च ॥ * ॥ (“मोचाफलं स्वादु शीतं विष्टम्भि कफनुद्गुरु । स्निग्धं पित्तास्रतृड्दाहक्षतक्षयसमीरजित् ॥ पक्वं स्वादु हिमं पाके स्वादु वृश्यञ्च वृंहणम् । क्षुत्तृष्णानेत्रगदहृन्मेहघ्नं रुचिमांसकृत्” ॥ इति भावप्रकाशः ॥ कदली पुष्पगुणांश्चाह ॥ “कदल्याः कुसुमं स्निग्धं मधुरन्तुवरं गुरु । वातपित्तहरं शीतं रक्तपित्तक्षयप्रनुत्” ॥) अस्या मूलगुणाः । बलकारित्वम् । वातपित्त-नाशित्वम् । गुरुत्वञ्च ॥ * ॥ “माणिक्यमर्त्त्यामृतचम्पकाद्या भेदाः कदल्या बहवोऽपि सन्ति । उक्ता गुणास्तेष्वधिका भवन्ति निर्द्दोषता स्याल्लघुता च तेषाम्” ॥ इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ चम्पकाख्यकदली-फलगुणाः । वातपित्तहरत्वम् । गुरुत्वम् । शुक्र-वृद्धिकारित्वम् । अतिशीतलत्वम् । रसे पाके मधुरत्वञ्च । दुग्धदधितक्रतालयुक्तं कदलं दुर्ज्जरम् । इति राजवल्लभः ॥ * ॥ हरिणविशेषः । पताका । इति मेदिनी ॥ करिवैजयन्ती । इति हंलायुधः ॥ हातिर उपरेर निशान इति भाषा ॥ ",
                "2-018-b",
                "6162"
            ],

कप् 27:
्री, अहिनकुलयोर्वैरं । नित्य-विरोधितेति यावत् । अहिश्च नकुलश्च अहिनकुलौ तयोर्भाव इति भावार्थे त-ष्णि[31mकप्[0mरत्यययोः स्त्रियामापा निष्पन्ना ॥ ",
                "1-159-c",
                "3132"
            ],

कप् 28:
जाठरात् ॥ मेहं कुष्ठञ्च वीसर्पवातरोगान् सशोणितान् । न चात्र परिहारोऽस्ति भोजनं सर्व्वकामिकं ॥ रोगानी[31mकप्[0mरशान्त्यर्थं मुनिभिः परिकीर्त्तितं । अस्याभ्यासात् बलं वीर्य्यं पुष्टिदृष्टियशस्तथा ॥ त्रिसप्ताहप्रयोगेण जायते नात्र संशयः । ज्वालामुखीचूर्णं ॥ * ॥ अथ अजीर्णे रसाः, --“द्विपलं गन्धकं शुद्धं पलमेकन्तु पारदं । मृतं लोहं तथा ताम्रं कर्षद्वयमितं पृथक् ॥ संचूर्ण्य सर्व्वं संमिश्र्य द्रावयित्वाग्नियोगतः । सम्यग्द्रुतं समस्तं तत्पञ्चाङ्गुलदले क्षिपेत् ॥ पुनः संचूर्ण्य तत्सर्व्वं लोहपात्रे निधाय च । जम्बीरस्य रसं तत्र पूतं पलशतं क्षिपेत् ॥ चुल्ल्यां निवेश्य तद्यत्नात् मृदुना वह्निना पचेत् । रसे तस्मिन् घनीभूते तत्संशोष्य विचूर्णयेत् ॥ पञ्चकोलकषायस्य चुक्रेण सहितस्य च । भावनास्तत्र दातव्याः पञ्चाशत्संख्यया शनैः ॥ भृष्टटङ्कनचूर्णेन तुल्येन सह मेलयेत् । मरिचेनापि तुल्येन तदर्द्धेन विडेन च ॥ भावयेत् सप्तकृत्वस्तच्चणकाम्लजलेन च । ततः संशोष्य संपिष्य कूपीमध्ये निधापयेत् ॥ रसः क्रव्यादनामायं भैरवानन्दयोगिना । उक्तः सिंहलराजाय बहुमांसाशिने पुरा ॥ भक्षयेद्भोजनस्यान्ते माषद्वयमितं रसं । भक्षयित्वा रसं पश्चात् पिवेत्तक्रं ससैन्धवं ॥ अतीवगुरु यद्भुक्तमतिमात्रमथापि वा । तत्सर्व्वं जीर्य्यति क्षिप्रं रसस्यैतस्य भक्षणात् ॥ शूलं गुल्मञ्च विष्टम्भं प्लीहानमुदरं तथा । रसः क्रव्यादनामायं विनिहन्ति न संशयः” क्रव्यादो रसोऽजीर्णे ॥ * ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ रस-रत्नप्रदीपे रसप्रदीपे च ॥ “क्षारत्रयं सूतगन्धौ पञ्चकोलमिदं शुभं । सर्ब्बैस्तुल्या जया भृष्टा तदर्द्धा शिग्रुजा जटा ॥ एतत् सर्व्वं जयाशिग्रुवह्निमार्क्कवजैर्द्रवैः । भावयेत्रिदिनं घर्म्मे ततो लघुपुटे क्षिपेत् ॥ सप्तधार्द्रद्रवैर्घृष्टो रसो ज्वालानलो भवेत् । निष्कोऽस्य मधुना लीढोऽनुपानं गुडनागरं ॥ हन्त्यजीर्णमतीसारं ग्रहणीमग्निमार्द्दवं । श्लेष्महृल्लासवमनमालस्यमरूचिं जवात्” ॥ पञ्चकोलं, --पिप्पली पिप्पलीभूलं चव्यचित्रकनागरं । जयात्र विजया । मार्क्कवो भृङ्गराजः । लघुपुटे गजपुटे । आर्द्रमार्द्रकं । निष्कः टङ्कः । ज्वालानलो रसो-ऽजीर्णे ॥ * ॥ रसप्रदीपे, --“टङ्कणं रसगन्धौ च समं भागत्रयं विषात् । कपर्द्दः स्वर्ज्जिकाक्षारौ मागधी विश्वभेषजं ॥ पृथक् पृथक् कर्षमात्रं वसुभागमिहोषणं । जम्बीराम्लैर्द्दिनं घृष्टं भवेदग्निकुमारकः ॥ विसूचीशूलवातादिवह्निमान्द्यप्रशान्तये” । क्षारीयवक्षारः । अग्निकुमारोरसो विसूच्याद्य-जीर्णे ॥ * ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ, --“शुद्धसूतं गन्धकञ्च पलमानं पृथक् पृथक् । हरीतकी च द्विपला नागरस्त्रिपलः स्मृतः ॥ कृष्णा च मरिचं तद्वत् सिन्धूत्थं त्रिपलं मतं । चतुष्पला च विजया मर्दयेन्निम्बुकद्रवैः ॥ पुटानि सप्त देयानि घर्म्ममध्ये पुनः पुनः । अजीर्णारिरयं प्रोक्तः सद्यो दीपनपाचनः ॥ भज्ञयेद्द्विगुणं भक्ष्यं पाचपेद्रेचयेदपि । अजीर्णारिः ॥ * ॥ “पारदामृतलवङ्गगन्धकं भागयुग्ममरिचेन मिश्रितं । तत्र जातिफलमर्द्धभागिकं तित्तिडीफलरसेन मर्द्दितं ॥ वह्निमान्द्यदशवनाक्त्रशनो रामवाण इति विश्रुतो रसः । सङ्ग्रह ग्रहणि कुम्भकर्णक-मामवातखरदूषणं जयेत् ॥ दीयते तु चणकानुमानतः सद्य एव जठराग्निदीपनः । रोचकः कफकुलान्तकारकः श्वासकासवमिजन्तुनाशनः ॥ पाराभाग १ विषभाग १ लवङ्गभाग १ गन्धक-भाग १ मरिचभाग ८ जायफलभाग २ । राम-वाणरसोऽजीर्णे ॥ * ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ, --“पलं चिञ्चाक्षारः पलपरिमितं पञ्चलवणं द्वयं सम्यक्पिष्टं भवति लघु निम्बुफलरसैः । ततस्तप्तं तस्मिन् पलपरिमितं शङ्खशकलं क्षिपेद्वारान् सप्त द्रवति तदनेनैव विधिना ॥ पलप्रमाण कटुकत्रयञ्च पलार्द्धमानेन च हिङ्गुभागः । विषं पलद्वादशभागयुक्तं तावान्रसो गन्धक एष चोक्तः --“बदरास्थिप्रमाणेन वटीमेतस्य कारयेत् । भक्षयेत् सर्व्वदा सा स्यात् सर्व्वाजीर्ण्णप्रशान्तये ॥ सर्व्वोदरेषु शूलेषु विसूच्यां विविधेषु च । अग्निमान्द्येषु गुल्मेषु सदा शङ्खवटी हिता” ॥ शङ्खवटी अजीर्ण्णे ॥ * ॥ रसप्रदीपे, --“स्नुगर्क्कचिञ्चापामार्गरम्भातिलपलाशजान् । लवणान् भिषगादद्यात् प्रत्येकं पलमात्रया ॥ लवणानि पृथक् पञ्च ग्राह्याणि पलमात्रया । स्वर्ज्जिका च यवक्षारष्टङ्कणं त्रितयं पलं ॥ सर्व्वं त्रयोदशपलं सूक्ष्मचूर्ण्णं विधाय तु । निम्बूफलरसे प्रस्थसंमिते तत् परिक्षिपेत् ॥ तत्र शङ्खस्य शकलं पलं वह्नौ प्रताप्य तु । वारान्निर्व्वापयेत् सप्त सर्व्वं द्रवति तद्यथा ॥ नागरं त्रिपलं ग्राह्यं मरिचञ्च पलद्वयं । पिप्पली पलमाना स्यात् पलार्द्धं भृष्टहिङ्गुनः ॥ ग्रन्थिकं चित्रकं चापि यवानी जीरकं तथा । जातीफलं लवङ्गञ्च पृथक् कर्षद्वयोन्मितं ॥ रसोगन्धो विषञ्चापि टङ्कणञ्च मनःशिला ॥ एतानि कर्षमात्राणि सर्व्वं संचूर्ण्य मिश्रयेत् । शरावार्द्धेन चुक्रेण संनीय वटिकाञ्चरेत् ॥ माषप्रमाणां सा वैद्यैर्वृहच्छङ्खवटी स्मृता ॥ सर्ब्बाजीर्ण्णप्रशमनी सर्व्वशूलनिवारिणी । विसूच्यलसकादीनां सद्यो भवति नाशिनी” ॥ वृहच्छङ्खवटिका अजीर्ण्णे ॥ * ॥ “टङ्कणकणामृतानां सहिङ्गुलानां समभागाः । मरिचस्य भागयुगलं निम्बुनीरैर्व्वटी कार्य्या ॥ वटिकां कलायसदृशीमेकां द्वे वा समश्नीयात् । सत्वरमजीर्ण्णशान्त्यै वह्नेर्वृद्ध्यै कफध्वस्त्यै” ॥ अजीर्ण्णकण्टको रसः ॥ * ॥ “जलपीतमपामार्गमूलं हन्याद्विसूचिकां । सतैलं कारवेल्ल्यम्बु विधुनोति विसूचिकां ॥ बालमूलस्य निःक्वाथः पिप्पलोचूर्ण्णसंयुतः । विसूचीनाशनः श्रेष्ठो जठराग्निविवर्द्धनः ॥ विल्वनागरनिःक्वाथो हन्याच्छर्द्दिविसूचिकां । विल्वनागरकैडर्य्यक्वाथस्तदधिको गुणैः” ॥ कैडर्य्यं कट्फलम्, --“व्योषं करञ्जस्य फलं हरिद्रे मूलं समावाप्य च मातुलुङ्ग्याः । छायाविशुष्का गुटिकाः कृतास्ता हन्युर्व्विसूचीं नयनाञ्जनेन” ॥ मातुलुङ्गी मधुकर्क्कटी । अनुभूतमिदम्, --“अपामार्गस्य पत्राणि मरिचानि समानि च । अश्वस्य लालया पिष्टान्यञ्जनाद् घ्नन्ति सूचिकां ॥ विसूच्यामतिवृद्धायां तक्रं दधिसमं जलं । नारिकेलाम्बु पेयं वा प्राणत्राणाय योजयेत् ॥ त्वक्पत्ररास्नागुरूशिग्रुकुष्ठै-रम्लप्रपिष्टैः सवचाशताह्वैः । उद्वर्त्तनं खल्लिविसूचिकाघ्नं तैलं विपक्वञ्च तदर्थकारि” ॥ त्वक्तैलम् ॥ * ॥ “कुष्ठसैन्धवयोः कल्कः चुक्रं तैलं तु तच्छृतं । विसूच्या मर्दनं तेन खल्लीशूलनिवारणम्” ॥ कुष्ठतैलम् ॥ * ॥ “पिपासायां तथोत्क्लेशे लवङ्गस्याम्बु शस्यते । जातीफलस्य वा शीतं शृतं भद्रघनस्य वा ॥ * ॥ उत्क्लेशलक्षणम्, --“उत्क्लिश्यान्नं न निर्गच्छेत् प्रसेकष्ठीवनेरितं । हृदयं पीड्यते चास्य तमुत्क्लेशं विनिर्दिशेदिति ॥ सरूग्वानद्धमुदरमम्लपिष्टैः प्रलेपयेत् । दारूहैमवतीकुष्ठशताह्वाहिङ्गुसैन्धवैः” ॥ हैमवती श्वेतवचा । दारूषट्कम् ॥ * ॥ “तक्रेण युक्तं यवचूर्ण्णमुष्णं सक्षारमार्त्तिं जठरे निहन्यात् । स्वेदो घटैर्व्वा बहुवास्पपूर्ण्णै-रूष्णैस्तथान्यैरपि पाणितापैः ॥ विलम्बिकालसकयोरयमेव क्रियाक्रमः । अतण्वैतयोरूक्तं पृथक् नेह चिकित्सितम् ॥ तद्भस्मकं गुरूस्निग्धसान्द्रमन्दहिमस्थिरैः । अन्नपानैर्नयेच्छान्तिं पित्तघ्नैश्च विरेचनैः ॥ अत्युद्धताग्निशान्त्यै माहिषदधिदुग्धसर्पींषि । संसेवेतयवागूं समधूच्छिष्टां ससर्पिष्कां । असकृत् पित्तहरणं पायसं प्रतिभोजनं ॥ श्यामात्रिवृद्धिपक्वञ्च पयोदद्याद्विरेचनं ॥ यत् किञ्चित् मधुरं मेध्यं श्लेष्मलं गुरू भीजनं । सर्व्वं तदत्यग्निहितं भुक्त्वा प्रस्वपनं दिवा” ॥ सिततण्डुलं सितकमलं छागीक्षीरेण पायसं सिद्धं । भुक्त्वा घृतेन पुरुषो द्वादशदिवसाद्वुभु-क्षितो भवेत् ॥ * ॥ अथ विशिष्टद्रव्याजीर्णे विशि-ष्टपाचनद्रव्यमाह, --“अलं पनसपाकाय फलं कदलसम्भवं । कदलस्य तु पाकाय बुधैरभिहितं घृतं ॥ घृतस्य परिपाकाय जम्बीरस्य रसो हितः । नारिकेलफलतालवीजयोः पाचकं सपदि तण्डुलं विदुः । क्षीरमाशु सहकारपाचनं चारमज्जनि हरीतकी हिता ॥ मधूकमालूरनृपादनानां परूषखर्ज्जूरकपित्थकानां । पाकाय पेयं पिचुमर्द्दवीजं घृतेऽपि तक्रेऽपि तदेव देयं ॥ खर्ज्जूरशृङ्गाटकयोः प्रशस्तं विश्वौषधं कुत्र च भद्रसुस्तं । यज्ञाङ्गवोधिद्रुफलेषु शीतं प्लक्षे तथा वार्य्युषितं प्रणीतं ॥ तण्डुलेषु पयसः पयो हितं दीप्यकन्तु चिपिटे कणायुतं । षष्टिका दधिजलेन जीर्य्यते कर्क्कटी च सुमनेषु गीर्य्यते” ॥ सुमनेषु गोधूमेषु । गीर्य्यते कथ्यते । “गोधूभमाषहरिमन्थसतीलमुद्ग-पाको भवेत् झटिति मातुलपुत्त्रकेण । खण्डञ्च खण्डयति माषभवं त्वजीर्णं तैलं कुलत्थमथवा विदधाति जीर्णं” ॥ मातुलपुत्त्रकः धत्तूरफलं । --“कङ्गुश्यामाकनीवाराः कुलत्थश्चाविलम्बितं । दध्नो जलेन जीर्य्यन्ति वैदलाः काञ्जिकेन तु ॥ पिष्टान्नं शीतलं वारि कृशरान् सैन्धवं पचेत् । माषेण्डरी निम्बमूलं पायसं मुद्गयूषकैः” ॥ वटोवेशवाराल्लवङ्गेन फेणीशमं पर्पटः शिग्रुवीजेन याति । कणामूलतो लड्डुकापूपशट्टाविपाको भवेच्छष्कुली मण्डयोश्च ॥ वेशवारः वेगर इति लोके । तद् यथा । --“स्ने हो निशाहिङ्गुलवङ्गकैला-धान्याकजीरार्द्रकनागराणि । अम्लोषणं सैन्धवपूर्णमन्ने यथोचितं संस्कृतये प्रणीतम्” ॥ इति ॥ शट्टा शट्टकः पानकविशेषः । मण्डः माण्डे इति लोके । --“किमत्र चित्रं वहुमत्स्यमास भोजी सुखी काञ्जिकपानतः स्यात् । इत्यद्भुतं केवलवह्निपक्व-मांसेन मत्स्यः परिपाकमेति ॥ आममाम्रफलं मीने तद्वीजं पिशिते हितं । कूर्म्ममांसं यवक्षाराच्छीघ्रं पाकमुपैति हि ॥ कपोतपारावतनीलकण्ठ कपिञ्जलानां पिशितानि भुक्त्वा । काशस्य मूलं परिपीय पिष्टं सुखी भवेन्ना वहुशो हि दृष्टं ॥ कपोतो धवलः पाण्डुः । “शाकानि सर्व्वाण्यपि यान्ति पाकं क्षारेण सद्यस्तिलनालजेन । चञ्चूकसिद्धार्थकवास्तुकानां गायत्रिसारक्वथितेन पाकः” ॥ चञ्चूकं चेचूरु इति लोके । गायत्री खदिरः । “पलङ्किकाकेमुककारवेल्ली-वार्त्ताकुवंशाङ्कुरमूलकानां ॥ उपोदिकालावुपटोलकानां सिद्धार्थको मेघरवस्य पक्ता” ॥ मेघरवः चवराई इति लोके । --“विपच्यते शूरणकं गुडेन तथालुकं तण्डुलजोदकेन । पिण्डालुकं जीर्य्यति कोरदूषात् कसेरुपाकः किल नागरेण ॥ लवणस्तण्डुलतोयात् सर्पिर्जम्बीरकाद्यम्लात् । मरिचादपि तच्छीघ्रं पाकं यात्येव काञ्जिकात्तैलं ॥ क्षीरं जीर्य्यति तक्रेन तद्गव्यं कोष्णमण्डकात् । माहिषं माणिमन्थेन शङ्खचूर्णेन तद्दधि” ॥ मण्डकः माण्डे इति लोके, --“रसाला जीर्य्यति व्योषात् खण्डं नागरभक्षणात् सिता नागरमुस्तेन तथेक्षुश्चार्द्रकारसात् । ञरामिरागैरिकचब्दनाभ्या-मभ्येति शीघ्रं मुनिभिः प्रणीतं । उष्णेन शीतं शिशिरेण चोष्णं जीर्णो भवेत् क्षारगणस्तथाम्लैः” ॥ इरा मदिरा । “तप्तं तप्तं हेम वा तारमग्नौ तोये क्षिप्तं सप्तकृत्वस्तदम्भः । पीत्वाजीर्णं तोयजातं निहन्या-त्तत्र क्षौद्रं भद्रयुक्तं विशेषात्” ॥ तत्र तोयाजीर्णे । इति जठराग्निविकाराजीर्ण-विसूचिकालसविलम्बिकाचिकित्सा । इति भाव-प्रकाशः ॥ ",
                "1-019-c",
                "523"
            ],

कप् 29:
 । एकद्वित्र्यनुपादानात् भिन्ना लुप्तोपमाष्टधा” ॥ ८२ “लेशः स्याद्दोषगुणयोर्गुणदोषत्वकल्पनं” । ८३ “लो[31mकप्[0mरवादानुकृतिं लोकोक्तिरिति कथ्यते” । ८४ “वक्रोक्तिः श्लेषकाकुभ्यामपूर्व्वार्थप्रकल्पनं” । ८५ “विरोधे तुल्यबलयोर्व्विकल्पालङ्कृतिर्म्मता” । ८६ “यस्मिन् विशेषसामान्यविशेषाः स विकस्वरः” । ८७ “विचित्रं तत्प्रयत्नश्चेत् विपरीतफलेच्छया” । ८८ “सिद्धस्यैव विधानं यत्तामाहुर्व्विध्यलङ्कृतिं” । ८९ “विनोक्तिः स्याद्विना किञ्चित् प्रस्तुतं हीनमुच्यते । तच्चेत् किञ्चिद्विना रम्यं विनोक्तिः सापि कथ्यते” ॥ ९० “विभावना विनापि स्यात्कारणं कार्य्यजन्म चेत् । हेतूनामसमग्रत्वे कार्य्योत्पत्तिश्च सा मता ॥ कर्य्योत्पत्तिस्तृतीया स्यात् सत्यपि प्रतिबन्धके । अकारणात् कार्य्यजन्म चतुर्था स्याद्विभावना ॥ विरुद्धात् कार्य्यसम्पत्तिर्दृष्टा काचिद्विभावना । कार्य्यात् कारणजन्मापि दृष्टा काचिद्विभावना” ॥ ९१ “जातिश्चतुर्भिर्ज्जात्याद्यैर्गुणो गुणादिभिस्त्रिभिः । क्रियाक्रियाद्रव्याभ्यां यत् द्रव्यं द्रव्येण वा मिथः । विरुद्धमिव भासेत विरोधोऽसौ दशाकृतिः” ॥ ९२ तदुदाहरणानि “अन्यदेवास्य गाम्भीर्य्यमन्यद्धैर्य्यञ्च भूपतेः” ॥ ६८ “तापं करोति सोत्कम्पं ज्वरः किन्नु सखे स्मरः” ॥ ६९ “अयं प्रमत्तो मधुपस्त्वन्मुखं वेत्ति पङ्कजं” ॥ ७० “स्मरेण हृदये तस्यास्तेन त्वयि कृता स्थितिः” ॥ ७१ “मिथ्याध्यवसितिर्व्वेश्यां वशयेत् खस्रजं वहन्” ॥ ७२ “रसो नालक्षि लाक्षायाश्चरणे सहजारुणे” ॥ ७३ “नितम्बगुर्व्वी तरुणी दृग्युग्मविपुला च सा” ॥ ७४ “शत्रुं मित्रं विपत्तिञ्च जय रञ्जय भञ्जय” ॥ ७५ “नवपलाशपलाशवनं पुरःस्फुटपरागपरागतपङ्कजं । मृदुलतान्तलतान्तमलोकयत् स सुरभिं सुरभिं सु-मनोभरैः” ॥ ७६ “त्वामालिखन्तिदृष्ट्वान्यां धनुः पौष्पंकरेऽलिखत्” ॥ ७७ “चतुरास्यः पतिर्लक्ष्म्याः सर्व्वज्ञस्त्वं महीपते” ॥ ७८ “अयं हि धूर्ज्जटिः साक्षाद्येन दग्धाः पुरः क्षणात् । अयमास्ते विना शम्भुस्तार्त्तीयैकं विलोचनं ॥ शम्भुर्व्विश्वमवत्यद्य स्वीकृत्य समदृष्टितां । अस्या मुखेन्दुना लब्धे नेत्रानन्दे किमिन्दुना ॥ साध्वीयमपरा लक्ष्मीरसुधासागरोत्थिता । अयं कलङ्किनश्चन्द्रान्मुखचन्द्रोऽतिरिच्यते” ॥ ७९ पश्य नीलोत्पलद्वन्द्वान्निःसरन्ति सिताः शराः” ॥ ८० “ललितं निर्गते नीरे सेतुमेषा चिकीर्षति” ॥ ८१ “तडिद्गौरीन्दुतुल्यास्या कर्पूरन्ती दृशोर्म्मम । कान्त्या स्मरवधूयन्ती दृष्टा तन्वी रहो मया ॥ यत् त्वया मेलनं तत्र लाभो मे यश्च तद्रतेः । तदेतत् काकतालीयमवितर्क्कितसम्भवं” ॥ ८२ “अखिलेषु विहङ्गेषु हन्त स्वच्छन्दचारिषु । “शुक पञ्जरबन्धस्ते मधुराणां गिरां फलं” ॥ ८३ “सहस्व कतिचिन्मासान्मीलयित्वा विलोचने” ॥ ८४ “मुञ्च मानं दिनं प्राप्तं नेह नान्दी हरान्तिके” ॥ ८५ “सद्यः शिरांसि चापान् वा नमयन्तु महीभुजः” ॥ ८६ “स न जिग्ये महान्तो हि दुर्द्दशाः सागरा इव” ॥ ८७ “नमन्ति सन्तस्त्रैलोक्यादपि लब्धुं समुन्नतिं” ॥ ८८ “पञ्चमोदञ्चने काले कोकिलः कोकिलोऽभवत्” ॥ ८९ “विद्या हृद्यापि सा विद्या विना विनयसम्पदं । विना खलैर्व्विभात्येषा राजेन्द्र भवतः सभा” ॥ ९० “अपलाक्षारसासिक्तं रक्तं ते चरणद्वयं । अस्त्रैरतीक्ष्णकठिनैर्ज्जगज्जयति मन्मथः ॥ नरेन्द्रानेव ते राजन् दशत्यसिभुजङ्गमः । शङ्खाद्वीणानिनादोऽयमुदेति महदद्भुतः ॥ शीताङ्गकिरणास्तन्वीं हन्त सन्तापयन्ति तां । यशःपयोराशिरभूत् करकल्पतरोस्तव” ॥ ९१ “तव विरहे मलयमरुद्दावानलः शशिरुचोऽपि शोषमणिः । हृदयमनिरुतमपि भिन्ते नलिनी-दलमपि निदाघरविरस्याः ॥ सन्ततमुषलासङ्गा-द्बहुतरगृहकर्म्मघटनाया नृपते । द्विजषत्नीनां अथालङ्कारनामानि विरोधामाषः -- ९३ विवृतोक्तिः -- ९४ विशेषः -- ९५ स त्रिविधः । विशेषोक्तिः -- ९६ विषमं -- ९७ तत् त्रिविधं । विषादनं -- ९८ व्याघातः -- ९९ स द्विविधः । व्याजनिन्दा -- १०० व्याजस्तुतिः -- १०१ स द्विविधः । व्याजोक्तिः -- १०२ व्यतिरेकः -- १०३ शुद्धापह्नुतिः -- १०४ श्लेषः -- १०५ स च त्रिविधः । प्रकृतानेकावषयः १ अप्रकृता-नेकविषयः २ प्रकृताप्रकृतानेकविषयः ३ । सदर्थनिदर्शना -- १०६ सन्देहः -- १०७ समं -- १०८ तत् त्रिविधं । समाधिः -- १०९ समासोक्तिः -- ११० समुच्चयः -- १११ स द्विविधः । सम्बन्धातिशयोक्तिः -- ११२ लक्षणभेदेन सा द्विधा । सम्भावनं -- ११३ सहोक्तिः -- ११४ सामान्यं -- ११५ सारः -- ११६ सूक्ष्मं -- ११७ न्तोकोक्तिः -- ११८ स्वभावोक्तिः -- ११९ तल्लक्षणानि “आभाषत्वं विरोधस्य विरोधाभाष इष्यते” । ९३ “विवृतोक्तिः श्लेषगुप्तं कविनाविष्कृतं यदि” । ९४ “विशेषः ख्यातमाधारं विनाप्याधेयवर्णनं । विशेषः सोऽपि यद्येकं वस्त्वनेकत्र वर्ण्यते ॥ किञ्चिदारम्भतोऽशक्यवस्त्वन्तरकृतिश्च सः” । ९५ “कार्य्याजनिर्विशेषोक्तिः सति पुष्कलकारणे” । ९६ “विषमं वर्ण्यते यत्र घटनाननुरूपयोः । विरूपकार्य्यस्योत्पत्तिरपरं विषमं मतं ॥ अनिष्टस्याप्यवाप्तिश्चेत्तदिष्टार्थसमुद्यमात्” । ९७ “इष्यमाणविरुद्धार्थसंप्राप्तिश्च विषादनं” । ९८ “स्याद्व्याघातोऽन्यथाकारि तथाकारि क्रियेत चेत् । सौकार्य्येण निबद्धापि क्रियाकार्य्यविरोधिनः” । ९९ “निन्दाया निन्दया व्यक्तिर्व्याजनिन्देति गोयते” । १०० “उक्तिर्व्याजस्तुतिर्निन्दास्तुतिभ्यांस्तुतिनिन्दयोः” । १०१ “व्याजोक्तिरन्यहेतूक्त्या यदाकारस्य गोपनं” । १०२ “व्यतिरेको विशेषश्चेदुपमानोपमेययोः” । १०३ “शुद्धापह्नुतिरन्यस्यारोपार्थो धर्म्मनिह्नवः” । १०४ “नानार्थसंश्रयः श्लेषो वर्ण्यावर्ण्योभयाश्रयः” । १०५ “विभावनं समृद्धानां फलं सुहृदनुग्रहः” । १०६ “स्यात् स्मृतिभ्रान्तिसन्देहैस्तदङ्कालङ्कृतित्रयं” । १०७ “समं स्याद्वर्णनं यत्र द्वयोरप्यनुरूपयोः । सारूप्यमपि कार्य्यस्य कारणेन समं विदुः । विना यत्नेन तत्सिद्धिर्यदर्थः कर्त्तुमुद्यमः” । १०८ “समाधिः कार्य्यसौकर्य्यं कारणान्तरसन्निधेः” । १०९ “समासोक्तिः परिस्फूर्त्तिः प्रस्तुते प्रस्तुतस्य चेत्” । ११० “बहूनां युगपद्भाजां भावगुम्फः समुच्चयः । अहं प्रथमिकाभाजामेककार्य्यान्वयोऽपि सः” । १११ “सम्बन्धातिशयोक्तिः स्यादयोगे योगकल्पनं । योगेप्ययोगसम्वन्धातिशयोक्तिरितीर्य्यते” । ११२ “सम्भावनं यदीदं स्यादित्यूहोऽन्यस्य सिद्धये” । ११३ “सहोक्तिः सहभावश्चेद्भासते जनरञ्जनः” । ११४ “सामान्यं प्रकृतस्यान्यतादात्म्यं सदृशैर्गुणैः” । ११५ “उत्तरोत्तरमुत्कर्षः सार इत्यभिधीयते” । ११६ “सूक्ष्मं पराशयाभिज्ञे तरसाकूतचेष्टितं” । ११७ “स्तोकोक्तिर्यत्र लोकोक्तेः स्यादर्थान्तरगर्भिता” । ११८ “स्वभावोक्तिः स्वभावस्य जात्यादिस्थस्य वर्णनं” । ११९ तदुदाहरणानि । कठिनाः सति भवति कराः सरोजकुमाराः ॥ अजस्य गृह्णतो जन्म निरीहस्य हतद्विषः । स्व-पतो जागरूकस्य याथार्थ्यं वेद कस्तव ॥ वल्लभोत्-सङ्गसङ्गेन विना हरिणचक्षुषः । राकाविभावरी-जानिर्व्विषज्वालाकुलो भवेत् ॥ नयनयुगासेचनकं मानसवृत्त्यापि दुष्प्रापं । रूपमिदं मदिराक्ष्या मदयति हृदयं दुनोति च मे” ॥ ९२ “विनापि तन्वि हारेण वक्षोजौ तव हारिणौ” ॥ ९३ “वृषापेहि परक्षेत्रादिति वक्ति स सूचनं” ॥ ९४ “गते सूर्य्येऽपि द्वीपस्थास्तमश्छिन्दन्ति तत्कराः । अन्तर्वहिः पुरः पश्चात् सर्व्वदिश्यपि सैव मे ॥ त्वां पश्यता मया लब्धं कल्पवृक्षनिरीक्षणं” ॥ ९५ “हृदि स्नेहक्षयो नाभूत् स्मरदीपे ज्वलत्यपि” ॥ ९६ “क्वेयं शिरीषमृद्वङ्गी क्व तादृङ्मदनज्वरः । कीर्त्तिं प्रसूते धवलां श्यामा तव कृपाणिका ॥ भक्षाशया हि मञ्जूषां दृष्ट्याखुस्तेन भक्षितः” ॥ ९७ “दीपमुद्दीपयेद्यावत्तावन्निर्व्वाण एव सः” ॥ ९८ “यैर्जगत् प्रीयते हन्ति तैरेव कुसुमैः स्मरः । दया चेद्बाल इति मय्यपरित्यज्य एव ते” ॥ ९९ “विधे स निन्द्यो यस्ते प्रागेकमेवाहरच्छिरः” ॥ १०० “कः स्वर्धुनि विवेकस्ते नयसे पापिनो दिवं ॥ साधु दूति पुनः साधु कर्त्तब्यं किमतः परं । यन्मदर्थे विलूनासि दन्तैरपि नखैरपि” ॥ १०१ “सखि पश्य गृहारामपरागैरस्मि धूसरा” ॥ १०२ “शैला इवोन्नताः सन्तु किन्तु प्रकृतिकोमलाः” ॥ १०३ “नायं सुधांशुः किं तर्हि व्योमगङ्गासरोरुहं” ॥ १०४ “सर्व्वतो माधवः पायात् स यो गङ्गामदीधरत् ॥ अब्जेन त्वन्मुखं तुल्यं हरिणा हतशक्तिना । उच्चरद्भूरिकोलालः शुशुभे वाहिनीपतिः” ॥ १०५ “उदयन्नेव सविता पद्मेष्वर्पयति त्विषं” ॥ १०६ “पङ्कजं वा सुधांशुर्व्वेत्यस्माकन्तु न निर्णयः” ॥ १०७ “स्वानुरूपं कृतं पठ्महारेण कुचमण्डलं ॥ नीचप्ररमता लक्ष्मि जलजायास्तवोचिता ॥ युक्तो वारणलाभोऽयं भूपतेर्वारणार्थिनः” ॥ १०८ “उत्कण्ठिता च कुलटा जगामास्तञ्च भानुमान्” ॥ १०९ “अयमैन्द्रीमुखं पश्य रक्तश्चुम्बति चन्द्रमाः” ॥ ११० “नश्यन्ति पश्चात् पश्यन्ति भ्रश्यन्ति च तव द्विषः ॥ लं शीलं वयो विद्या धनञ्च मदयत्यमुं” ॥ १११ “सौधाग्राणि पुरस्यास्य स्पृशन्ति विधुमण्डलं । त्वयि दातरि राजेन्द्र स्वर्द्रुमान्नाद्रियामहे” ॥ ११२ “यदि शेषोऽभवद्वक्ता कथिताः स्युर्गुणास्तव” ॥ ११३ “दिगन्तमगमत्तस्य कीर्त्तिः प्रत्यर्थिभिः सह” ॥ ११४ “मल्लिकाचितधम्मिल्लाश्चारुचन्दनचर्च्चिताः । अविभाव्याः सुखं यान्ति चन्द्रिका अभिसारिकाः” ॥ ११५ “मधुरं मधु पीयूषं तस्मात् तस्मात् कवेर्वचः” ॥ ११६ “मयि पश्यति सा केशैः सीमन्तमणिमावृणोत्” ॥ ११७ “भुजङ्ग एव जानीते भुजङ्गाचरणं सखे” ॥ ११८ “कुरङ्गैरन्तराङ्गाक्षैः स्तब्धकर्णैः समीक्ष्यते” ॥ ११९ अथालङ्कारनामानि स्मतिमान् -- १२० हेतुः -- १२१ स द्विविधः । हेत्वपह्नुतिः -- १२२ ",
                "1-113-c",
                "2322"
            ],

कप् 30:
: "35929,35930",
            "शुकपुष्पं": "35929",
            "शुकपुष्पः": "35930",
            "शु[31mकप्[0mरिय":

कप् 31:
ृगो मिश्रवृत्तश्चतुरङ्कः प्रकीर्त्तितः । मुखप्रतिमुखे सन्धी तत्र निर्व्वहनं तथा ॥ नरदिव्यावनियमौ नाय[31mकप्[0mरतिनायकौ । ख्यातौ धीरोद्धतावन्यो गूढभावादयुक्तकृत् ॥ दिव्यस्त्रियमनिच्छन्तीमपहारादिनेच्छतः । शृङ्गाराभासमप्यस्य किञ्चित् किञ्चित् प्रदर्शयेत् ॥ पताका नायका दिव्या मर्त्त्या अपि दशोद्धताः । युद्धमानीय संरब्धं परं व्याजान्निवर्त्तयेत् ॥ महात्मानो बधप्राप्ता अपि बध्याः स्युरत्र नो । एकाङ्को देव एवात्र नेतेत्याहुः परे पुनः ॥ दिव्यस्त्रीहेतुकं युद्धं नायकाः षडितीतरे” ॥ “मिश्रं ख्याताख्यातम् । अन्यः प्रतिनायकः । पताकानायकास्तु नाय[31mकप्[0mरतिनायकयोर्मिलिता दश । नायको मृगवदलभ्यां नायिकामत्र ईहते वाञ्छतीति ईहामृगः । यथा--कसुमशेखर-विजयादि” ॥) ",
                "1-217-c",
                "4345"
            ],

कप् 32:
केचित् सिद्धार्थकोपमाः । शिरःपार्श्वांसकट्यूरुवङ्क्षणाभ्यधिकव्यथाः ॥ क्षवथूद्गारविष्टम्भहृद्ग्रहारोच[31mकप्[0mरदाः । कासश्वासाग्निवैषम्यकर्णनादभ्रमावहाः ॥ तैरार्त्तो ग्रथितं स्तोकं सशब्दं सप्रवाहिकं । रुक्फेनपिच्छानुगतं विड्बद्धमुपवेश्यते ॥ कृष्णत्वङ्नखविण्मूत्रनेत्रवक्त्रञ्च जायते । गुल्मप्लीहोदराष्ठीलासम्भवस्तत एव च” ॥ बह्वनिलाः वातोल्वणाः । गुदाङ्कुराः अर्शांसि । चिमिचिमान्विताः चिमिचिमा व्यथाविशेषः चरचराव इति लोके तदन्विताः । श्यावारुणाः श्यावा धूम्रवर्णाः । अरुणा ईषद्रक्ताः । स्तब्धाः कठिनाः । विशदाः अपिच्छिलाः । परुषाः गो-जिह्वावत् स्पर्शे कर्कशाः । खराः कर्क्कोटकफल-वत् सूक्ष्मानेककण्टकाचिताः । विम्बादिफल-सन्निभाः आकृत्याः । अत्र विकल्पबोधकं वक्ष्यमाणं केचित् केचिदिति पदं सग्वन्धनीयं । “कदम्बपुष्पाभाः स्थूला अनेकसूक्ष्मशिखराः । सिद्धार्थकोपमाः पीतसूक्ष्मपिडकाश्रिताः” ॥ तैरार्त्त इति अर्शोभिः पीडितः । तैरार्त्तो विडुप-वेश्यत इत्यार्त्तस्य प्रयोज्यकर्त्तुः कर्म्मतार्थत्वात् । ग्रथितं मलगुटिकाग्रथितविड्वर्त्तिरूपं । पिच्छा पिच्छिलो द्रवभागः । बद्धं संहतं । विष्शब्दो-नपुंसकेऽप्यस्ति । उपवेश्यते त्यज्यते । अतएव वातार्शस एव गुल्मादीनां सम्भवः । अष्ठीला नाभेरधोभागे पाषाणपिण्डिकावद्वातव्याधिविशेषः ॥ * ॥ अथ पित्तार्शोलक्षणमाह ॥ “पित्तोत्तरा नीलमुखा रक्तपीतासितप्रभाः । तन्वस्रस्राविणो विस्रास्तनवो मृदवः श्लथः ॥ शुष्कजिह्वायकृत्खण्डजलौकोवक्त्रसन्निभाः । दाहपाकज्वरस्वेदतृष्णामूर्च्छारतिप्रदाः ॥ सोष्माणो द्रवनीलोष्णपीतरक्तामवर्च्चसः । यवमध्या हरित्पीतहारिद्रत्वङ्नखादयः” ॥ पित्तोत्तराः पित्तोल्वणाः । तनु अघनं । श्लथाः लम्बिनः । सन्निभाः आकृत्या । पाको गुदस्य । सोष्माणः उष्णस्पर्शाः । हरिच्छाकवर्णं । पीतं हरितालवर्णं । हारिद्रं हरिद्रावर्णं । आदि-शब्दान्मलमूत्रमुखानां ग्रहणं ॥ * ॥ अथ केचि-द्रुधिरस्यापि दोषत्वं मन्यन्ते तन्मतमाश्रित्य रक्ता-र्शोलक्षणमाह । “रक्तोल्वणा गुदे कीलाः पित्ताकृतिसमन्विताः । वटप्ररोहसदृशा गुञ्जाविद्रु मसन्निभाः ॥ तेऽत्यर्थं दुष्टमुष्णञ्च गाढविट्[31mकप्[0mरपीडिताः । स्रवन्ति सहसा रक्तं तस्य चातिप्रवृत्तितः ॥ भेकाभः पीड्यते दुःखैः शोणितक्षयसम्भवैः । हीनवर्णबलोत्साहो हतौजाः कलुषेन्द्रियः ॥ विट् श्यावं कठिनं रूक्षमधोवायुर्न वर्त्तते । तनु चारुणवर्णञ्च फेनिलञ्चासृगर्शसां ॥ कट्यूरुगुदशूलञ्च दौर्ब्बल्यं यदि वाधिकं । तत्रानुबन्धो वातस्य हेतुर्यदि च रूक्षणं ॥ शिथिलं श्वेतपीतञ्च विट् स्निग्धं गुरु शीतलं । यद्यर्शसां घनञ्चासृक् तन्तुमत् पाण्डु पिच्छिलं ॥ गुदं सपिच्छं स्तिमितं गुरु स्निग्धञ्च कारणं । श्लेष्मानुबन्धो विज्ञेयस्तत्र रक्त्वार्शसां बुधैः” ॥ गुदे कीला अर्शांसि । पित्ताकृतिसमन्विताः पित्तार्शोलक्षणयुक्ताः । आकारेण च वटप्ररो-हादिसदृशाः । दुःखै रोगैः । त्वक्पारुष्याम्बु-शीतप्रार्थनादिभिः । कलुषेन्द्रियः व्याकुलसर्वेन्द्रियः ॥ ० ॥ रक्तजस्यापि वातोल्वणस्य लक्षणमाह ॥ तत्र रक्तार्शसि । अनुबन्धः उल्वणत्वं । रूक्षणं रूक्षयतीति रूक्षणं रूक्षं द्रव्यं । पित्तोल्वणस्य तु लक्षणं । “रक्तोल्वणा गुदे कीलाः पित्ताकृतिसमन्विताः” । इत्यादिनैवोक्तं । रक्तपित्तयोः समानलिङ्गत्वात् ॥ ॥ * ॥ कफोल्वणस्य लक्षणमाह । सपिच्छं पिच्छि-लार्द्रं । स्तिंमितमार्द्रचर्म्मावगुण्ठितमिव ॥ * ॥ अथ श्लेष्मार्शोलक्षणमाह । “श्लेष्मोल्वणा महामूला घना मन्दरुजः सिताः । उत्पन्नोपचिताः स्निग्धाः स्तब्धवृत्तगुरुस्थिराः ॥ पिच्छिलास्तिमिताः श्लक्ष्णाः कण्ड्वाढ्याः स्पर्शनप्रियाः करीरपनसास्थ्याभास्तथा गोस्तनसन्निभाः ॥ वङ्क्षणानाहिनः पायुवस्तिनाभिविकर्षिणः । सकासश्वासहृल्लासप्रसेकारुचिपीनसाः ॥ मेहकृच्छ्रशिरोजाड्यशिशिरज्वरकारिणः । क्लैव्याग्निमार्द्दवच्छर्द्दिरामप्रायविकारदाः ॥ वसाभसकफप्राज्यपुरीषाः सप्रवाहिकाः । न स्रवन्ति न भिद्यन्ते पाण्डुस्निग्धत्वगादयः” ॥ उत्पन्नाः उन्नताः । उपचिताः स्थूलाः । स्निग्धा । सस्नेहाः । स्थिरा निश्चलाः । पिच्छिलाः कफा-रब्धत्वात् । स्तिमिताः आर्द्रवस्त्रगुण्ठिता इव । श्लक्ष्णा मणिवन्मसृणाः । करीरो वंशाङ्कुरः । पनसास्थिगोस्तनाः तदाकृतयः । वङ्क्षणानाहिनः वङ्क्षणयोरानाहकारिणः । पाष्वादिष्वाकर्षणवत् पीडाकारिणः । कृच्छ्रं मूत्रकृच्छ्रं । शिरोजाड्यं शिरसो भाराक्रान्तत्वमिव । क्लैव्यं स्त्रीष्वनिच्छा । अत्र छर्द्दिशब्दः सान्त आर्षत्वात् । आमप्राय-विकारदाः आमबहुला व्याधयोऽतीसारग्रहण्या-दग्रः तान् ददाति ॥ * ॥ अथ द्वन्द्वजार्शोलक्षण-माह । “हेतुलक्षणसंसर्गाद्विद्यात् द्वन्द्वोल्वणानि च” ॥ * ॥ अत्र त्रिदोषार्शसः सहजार्शसश्च लक्षणमाह । “सर्व्वैः सर्व्वात्मकान्याहुर्लक्षणैः सहजानि च” । सर्व्वैर्लक्षणैर्वातपित्तश्लेष्मार्शोलक्षणैः प्रागुक्तैः । स-र्व्वात्मकानि सान्निपातिकान्यर्शांस्याहुः । तथा तरेव लक्षणैः सहजानि चार्शांस्याहुः ॥ * ॥ तन्त्रा-न्तरे सहजार्शोलक्षणं पृथगाह । “अर्शांसि सहजातानि दारुणानि भवन्ति हि । दुर्दर्शनानि पाण्डूनि परुषाण्यरुणानि च ॥ अन्तर्म्मुखानि तैरार्त्तः क्षीणः क्षीणस्वरो भवेत् । क्षीणानलः क्षीणरेताः शिरासन्ततविग्रहः ॥ अल्पप्रजः क्रोघशीलः सन्ततान्त्रस्वनान्वितः । शिरोदृक्कर्णनासासु रोगी हृल्लेपसेकवान्” ॥ * ॥ अथ सुखसाध्यार्शोलक्षणमाह । “वाह्यायान्तु बलौ जातान्येकदोषोन्त्वणानि च । अर्शांसि सुखसाध्यानि न चिरोत्पतितानि च” ॥ वाह्यायां वलौ संवरण्यां । न चिरोत्पतितानि अनतिक्रान्तसंवत्सराणि । एतानि लक्षणानि मिलितानि सुखसाध्यत्वबोधकानि ॥ * ॥ अथ । कष्टसाध्यार्शोलक्षणमाह । “द्वन्द्वजानि द्वितीयायां वलौ यान्याश्रितानि च । कृच्छ्रसाध्यानि तान्याहुः परिसंवत्सराणि च” ॥ द्वितीयायां वलौ विसर्जन्यां । परिसंवत्सराणि परिगतः सवत्सरो येषां तानि । अतिक्रान्त-संवत्सराणि इति यावत् । एतानि प्रत्येकं कष्ट-साध्यलक्षणानि ॥ * ॥ अथासाध्यार्शोलक्षणमाह । “सहजानि त्रिदोषाणि यानि चाभ्यन्तरां वलिं । जायन्तेऽर्शांसि संगृह्य तान्यसाध्यानि निर्दिशेत्” ॥ अभ्यन्तरां वलिं प्रवाहिणीं । एतान्यपि प्रत्येक-मसाध्यलक्षणानि । “शेषत्वादायुषस्तानि चतुष्पादसमन्वये । याप्यन्ते दीप्तकायाग्नेः प्रत्याख्येयान्यतोऽन्यथा” ॥ यद्यायुषः शेषो वर्त्तते चिकित्सायाश्चत्वारः पा-दास्ते यथा । वद्यवचनकारी धनवानुदारो जिते-न्द्रियो रोगी । १ । शास्त्रे कर्म्मणि च कुशलो वैद्यः । २ । अनलस आप्तः प्रियः परिचारकः । ३ । नवं रसवीर्य्यादियुक्तमौषधं । ४ । एषां समन्वये संयोगे सति दीप्तकायाग्रेः पुरुषस्य । तानि अ-र्शांसि । याप्यन्ते चिकित्सया । अतोऽन्यथा प्रत्या-ख्येयानि न चिकित्स्यानीत्यर्थः ॥ * ॥ अथार्शो-ऽरिवृमाह । “हस्ते पादे मुखे नाभ्यां गुदे वृषणयोस्तथा । शोथो हृत्पार्श्वशूलञ्च यस्यासाध्योऽर्शसो हि सः ॥ असाध्यः सन्निहितमरणो बोद्धव्यः । अर्शसः अर्शोरोगयुक्तः । एतन्मिलितमरिष्टलक्षणं । “हृत्पार्श्वशूलं संमोहच्छर्द्दिरङ्गस्य रुग्ज्वरः । तृष्णा गुदास्यपाकश्च निहन्युर्गुदजातुरं ॥ गुदस्य यदास्यमोष्ठदेशस्तस्य पाकः । हृत्पार्श्व-शूलादिसमस्तं व्यस्तं चारिष्टलक्षणं ॥ “तृष्णारोचकशूलार्त्तमतिप्रस्रुतशोणितं । शोथातिसारसंयुक्तमर्शांसि क्षपयन्ति हि” ॥ * ॥ अथ मेढ्रादिजार्शोलक्षणमाह । “मेढ्रादिष्वपि वक्ष्यन्ते यथास्वं नाभिजानि च । गण्डूपदास्यरूपाणि पिच्छिलानि मृदूनि च” ॥ यथास्वं यथात्मीयलक्षणं । न चात्रोक्तनिदान-पूर्व्वरूपसंप्राप्तिलक्षणयुक्तं । तत्र तत्रार्शःपदं तु मांसाङ्कुरसाम्यात् । गण्डूपदः किञ्चुलकः ॥ * ॥ अत्र मांसाङ्कुरसाम्यादत्राधिकारे चर्म्मकीलस्य संप्राप्तिपूर्व्वकं लक्षणमाह । “व्यानो गृहीत्वा श्लेष्माणं करोत्यर्शस्त्वचो वहिः । कीलोपमं स्थिरखरञ्चर्मकीलन्तु तद्विदुः” ॥ चर्म्मा इति लोके । खरं कर्कशं ॥ * ॥ तस्यैव वातादिभेदेन लक्षणमाह । “वातेन तोदपारुष्यं पित्तादसितरक्तता । श्लेष्मणा स्निग्धता तस्य ग्रथितत्वं सवर्णता” ॥ सवर्णता शरीरसमानवर्णता ॥ * ॥ अथ सामा न्यतः अर्शसश्चिकित्सा । “यद्वायोरानुलोम्याय यदग्निबलवृद्धये । अन्नपानौषधं सर्वं तत्सेव्यं नित्यमर्शसैः” ॥ अर्शसैः अर्शोरोगयुक्तैः । “शालियष्टिकगोधूमयवान्नानि घृतैः सह । अजाक्षीरेण वा निम्बपटोलानां रसेन वा ॥ कन्दैर्व्वार्त्ताकुमूलोत्थै रसैर्मांसरसेन वा । जीवन्त्युपोदिकाशाकैस्तण्डुलीयकवास्तुकैः” ॥ १ ॥ कन्दोऽत्र शूरणः । अत्र मूलं मूलकं । “अन्यैश्च सृष्टविन्मूत्रमरुद्भिर्वह्निदीपनैः । अर्शांसि भिन्नवर्चांसि हन्याद्वातातिसारवत् ॥ सतक्रं लवणं दद्याद्वातवर्चोऽनुलोमनं । न प्ररोहन्ति गदजाः पुनस्तक्रसमाहताः ॥ तक्राम्यासोऽर्शसैः कार्य्यो बलवर्णाग्निवृद्धये । स्रोतःसु तक्रशुद्धेषु सम्यक् चलति यद्रसः ॥ तेन पुष्टिस्तथा तुष्टिर्बलं वर्णश्च जायते । वातश्लेष्मविकाराणां शतञ्च विनिवर्त्तयेत् ॥ मृल्लिप्तं शौरणं कन्दं पक्त्वाग्नौ पुटपाकवत् । अद्यात् सतैललवणं दुर्नामविनिवृत्तये ॥ २ ॥ चिरिविल्वाग्निसिन्धूत्थनागरेन्द्रयवारलून् । तक्रेण पिबतोऽर्शांसि निपतन्त्यसृजा सह” ॥ चिरिविल्वः करञ्जः तस्य फलस्यात्र मज्जा ग्राह्या । अरलुः श्योनकः । करञ्जादिचूर्णं ॥ ३ ॥ “लेपं रजनिचूर्णेन सुधादुग्धयुतेन च । अर्शोरोगनिवृत्त्यर्थं कारयेत्तच्चिकित्सकः ॥ ४ ॥ पिप्पलीसैन्धवं कुष्ठं शिरीषस्य फलं तथा । स्नुग्दुग्धमर्कदुग्धं वा लेपोऽयं गुदजान् हरेत् ॥ ५ ॥ हरिद्राजालिनीचूर्णं कटुतैलसमन्वितं । एष लेपो वरः प्रोक्तो ह्यर्शसामन्तकारकः” ॥ जालिनी कटुतुरै इति लोके ॥ ६ ॥ “असितानां तिलानान्तु पलं शीतजलेन तु । खादतोऽर्शांसि शाम्यन्ति दृढादन्ता भवन्तिहि ॥ ७ ॥ शस्त्रैर्व्वाथ जलौकोभिः प्रोच्छूनकठिनार्शसः । शोणितं सञ्चितं दृष्ट्वा हरेत् प्राज्ञः पुनः पुनः ॥ ८ ॥ कासीसं सैन्धवं कृष्णा शुण्ठी कुष्ठञ्च लाङ्गली । शिलाभिदश्वमारश्च दन्तीजन्तुघ्नचित्रकं ॥ तालकं कुनटी स्वर्णक्षीरी चैतैः पचेद्भिषक् । तैलं स्नुह्यर्कपयसा गवां मूत्रे चतुर्गुणे ॥ एतदभ्यङ्गतोऽर्शांसि क्षारेणैव पतन्ति हि । क्षारकर्म्मकरं ह्मेतन्न च संदूषयेद्वलिं” ॥ कासीसं कौसीस इति लोके । लाङ्गली करहारी इति लोके । शिलाभित् पाषाणभेदः । अश्वमारः कनैल इति लोके । स्वर्णक्षीरी चोक इति लोके । वृहत्कासीसाद्यं तैलं ॥ ९ ॥ “शुण्ठीकणामरिचनागदलत्वगेलं चूर्णीकृतं क्रमविवर्द्धितमूर्द्ध्वमन्त्यात् । खादेदिदं समसितं गुदजाग्निमान्द्यं गुल्मारुचिश्वसनकण्ठहृदामयेषु” ॥ तद्यथा । एलात्र सूक्ष्मा ग्राह्या । यत आह मदन-पालः । “एला सूक्ष्मा कफश्वासकासार्शोमूत्रकृच्छ्रहृत्” । इत्यादि । तस्या वीजभागः १ तजभागः २ दलं पत्रं । यत आह निघण्टौ धन्वन्तरिः । “तमालपत्रकं पत्रं स्यात् पलाशं दलाह्वयम्” । इति तस्य भागः ३ । नागो नागकेशरं । यत आह निघण्टौ धन्वन्तरिः । “नागपुष्पं मतं नागं केशरं नागकेशरम्” ॥ इत्यादि । तस्य भागः ४ मरीचभागः ५ पिपरि-भागः ६ शुण्ठीभागः ७ चिनिभागः २८ । सम-शर्करचूर्णं ॥ १० ॥ “त्रिपलं शृङ्गवेरस्य चतुष्क मारचस्य च । पिप्पल्याः कुडवार्द्धञ्च चव्यायाः पलमेव च ॥ तालीशपत्रस्य पलं पलार्द्धं केशरस्य च । द्विपलं पिप्पलीमूलमर्द्धकर्षञ्च पत्रकात् ॥ सूक्ष्मैलाकर्षमेकन्तु कर्षञ्च त्वङ्मृणालयोः । गुडात् पलानि त्रिंशच्च चूर्णमेकत्र कारयेत् ॥ अङ्[31mकप्[0mरमाणगुटिका प्राणदा चेति सा स्मृता । पूर्व्वं भक्ष्यञ्च पश्चाच्च भोजनस्य यथाबलं ॥ मद्यं मांसरसं यूषं क्षारतोयं पिबेदनु । हन्यादर्शांसि सर्व्वाणि सहजान्यस्रजानि च ॥ वातपित्तकफोत्थानि सन्निपातोद्भवानि च । पानात्यये मूत्रकृच्छ्रे उरोरोगे गलग्रहे ॥ विषमज्वरपित्ते च पाण्डुरोगे तथैव च । कृमिहृद्रोगिणाञ्चैव गुल्मशूलार्त्तिनां तथा ॥ छर्द्यतीसाररोगाणां कामलाहिक्किनां तथा । शुण्ठीस्थानेऽभया देया हृद्ग्रहे पित्तजे गदे ॥ प्राणदेयं सितां दत्त्वा गुडमानाच्चतुर्गुणां । अम्लपित्ताग्निमान्द्यादौ प्रयोज्या गुदजातुरे ॥ अनुपाने प्रयोक्तव्यं व्याधौ श्लेष्मभवे पलं । पलद्वयं त्वनिलजे पित्तजे तु पलत्रयं ॥ फलाम्लधान्याम्लरसास्यशस्ता मद्यं मरुद्रोगिणि चानुपानं । इक्षो रसक्षारहिमाम्बु पित्ते उष्णाम्बुयूषौ कफजे विदध्यात् ॥ गण्डूषमात्रमादेयं मृदौ क्रूरे च पञ्च वा । अनुपानं प्रयोक्तव्यं देशकालमवेक्ष्य वा” ॥ इति प्राणदा गुटिका ॥ ११ ॥ “त्रिकत्रयं वचा हिङ्गु पाठाक्षारौ निशाद्वयं । चव्यतिक्ता कलिङ्गानि शताह्वा लवणानि च ॥ ग्रन्थिविल्वाजमोदा च गणोऽष्टाविंशतिर्मतः । एतानि समभागानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ॥ चूर्णं विडालपदकं पिबेदुष्णेन वारिणा । एरण्डतैलयुक्तं वा लिह्याच्चूर्णमिदं नरः ॥ हन्यादर्शांसि सर्व्वाणि श्वासशोषभगन्दरान् । हृच्छूलं पार्श्वशूलञ्च वातगुल्मं तथोदरं ॥ हिक्कां कासं प्रमेहांश्च पाण्डुरोगं सकामलं । आमवातमुदावर्त्तमन्त्रवृद्धिं गुदक्रिमीन् ॥ अन्ये च ग्रहणीदोषा भिषग्मिर्ये प्रकीर्त्तिताः । विजयो नाम चूर्णोऽयं तान् सर्व्वानाशु नाशयेत् ॥ महाज्वरोपसृष्टानां भूतोपहतचेतसां । अप्रजानाञ्च नारीणां हितमेतद्धि भेषजं ॥ त्रिकत्रयं त्रिफलात्रिकटुत्रिसुगन्धीनि । क्षारौ स्वर्ज्जिका यवक्षारश्च । लवणानि पञ्च । ग्रन्थिः पिप्पलीमूलं । विडालपदकं कर्षं । विजय-चूर्णं ॥ १२ ॥ “मरिचमहौषधचित्रकशूरण-भागा यथोत्तरं द्विगुणाः । सर्व्वसमो गुडभागः सेव्योऽयं मोदकः प्रसिद्धफलः ॥ ज्वलनं ज्वलयति जाठर-मुन्मूलयति शूलगुल्मगदान् । निःशेषयति श्लीपद-मर्शांसि विनाशयत्याशु” ॥ तद्यथा । मरिचभागः १ शुण्ठीभागः २ चिता-भागः ४ शूरणभागः ८ गुडभागः १५ । लघु-शूरणमोदकः ॥ १३ ॥ “षोडशशूरणतोऽंशा वह्नेरष्टौ महौषधस्याथ । अर्द्धेन भागयुक्तिर्मरिचस्य ततोऽपि चार्द्धेन ॥ त्रिफला कणा समूला तालीशारुस्करकृमिघ्नानां । भागा महौषधसमा दहनांशतालमूली च ॥ भागः शूरणतुल्यो दातव्यो वृद्धदारकस्यापि । भृङ्गैले मरिचांशे सर्व्वाण्येकत्र कारयेत् चूर्णं ॥ द्विगुणेन गडेन युतः सेव्योऽयं मोदकः प्रकामधनैः । गुरुवृष्यभोज्यनिरतैरितरेषूपद्रवं कुर्य्यात् ॥ भस्मकमनेन जनितं पूर्व्वमगस्त्यस्य योगराजेन । भीमस्य मारुतेरपि महाशनौ येन तौ जातौ ॥ अग्निबलमात्रहेतुर्न केवलं शूरणो महावीर्य्यः । हन्ता शस्त्रक्षारानलैर्विनाप्यर्शसामेषः ॥ श्वयथुश्लीपदगदहृद्ग्रहणीञ्च कफानिलोद्भुतां । नाशयति वलीपलितं मेधां कुरुते जरां हरते ॥ हिक्कां कासं श्वासं सराजरोगान् प्रमेहांश्च । प्लीहानञ्च तथोग्रं हन्यादाशु रसायनं पुंसां” ॥ एषां भागो यथा । शूरणभागः १६ चिताभागः ८ सोठिभागः ४ मरिचभागः २ । हररे वहेरा अवरा । पीपर पिपरामूल । तालीशं तालीश-पत्रं । अरुस्करं भल्लातकं । तदसह्यत्वे रक्तचन्दनं । विडङ्गं प्रत्येकं भागः ४ तालमूली मूषली तस्याः भागः ८ विधाराभागः १६ तजभागः २ एलाइच-छोटीवीजभागः २ गुडभागः ४ । ७२ । वृहच्छू-रणो मोदकः ॥ १४ ॥ “त्रिवृत्तेजोवती दन्ती श्वदंष्ट्रा छित्रकं शटी । गवाक्षीमुस्तविश्वाह्वविडङ्गानि हरीतकी ॥ पलोन्मितानि चैतानि पलान्यष्टावरुस्करात् । वृद्धदारात् पलान्यष्टौ शूरणस्य तु षोडश ॥ जलद्रोणद्वये क्वात्थ्यं चतुर्भागावशेषितं । पूत तु तं रसं भूयः क्वाथेभ्यः त्रिगुणं गुडं ॥ लेहं पचेत् पुनस्तावद्यावद्दर्व्वीप्रलेपनं । अवतार्य्य ततः पश्चात् चूर्णानीमानि दापयेत् ॥ त्रिवृत्तेजोवतीकन्दचित्रकान् द्विपलांशिकान् । एलात्वङ्मरिचं चापि नागाह्वं चापि षटपलं ॥ द्वात्रिंशच्च पलान्यत्र चूर्णयित्वा निधापयेत् । ततो मात्रां प्रयुञ्जीत जीर्णे क्षीररसाशिनः” ॥ तेजोवती तेजवती तेजवल्कल इति च । कन्दः शूरणः । “हन्यादर्शांसि सर्व्वाणि तथा सर्व्वोदराण्यपि । गुल्मानपि प्रमेहांश्च पाण्डूरोगं हलीमकं ॥ दीपयेदनलं मन्दं यक्ष्माणं चापकर्षति । आद्यवाते प्रतिश्याये पीनसेऽयं हितो मतः ॥ भवन्त्यनेन पुरुषाः शतं वर्षाण्यनामयाः । दीर्घायुषः प्रजनना वलीपलितवर्ज्जिताः ॥ गुडः श्रीबाहुशालोऽयं रसायनवरो मतः । दुर्न्नामान्तकरो ह्येष दृष्टो वारसहस्रशः ॥ यावद्दर्व्वीप्रलेपः स्याद्यावद्वा तण्डुली भवेत् । तोयपूर्णे यदा पात्रे क्षिप्तो न प्लवते गुडः ॥ क्षिप्तस्तु निश्चलस्तिष्ठेत् पतितस्तु न शीर्य्यति । एष पाकः समस्तानां गुडानां परिकीर्त्तितः ॥ सार्द्धं पलं पलञ्चार्द्धं भक्षयेद्गुडखण्डयोः । श्रेष्ठा तु मध्यमा हीना मात्रोक्ता मुनिभिस्त्रिधा” । बाहुशालो गुडः ॥ १५ ॥ “तिला भल्लातकं पथ्या गुडश्चेति समांशकं । दुर्न्नामश्वासकासघ्नं प्लीहपाण्डूज्वरापहं ॥ पित्तश्लेष्मप्रशमनी कच्छुदद्रुरुजापहा । गुदजान्नाशयत्याशु भक्षिता सगुडाभया” ॥ १६ ॥ * ॥ “प्रणम्य शङ्करं रुद्रं दण्डपाणिं महेश्वरं । जीवितारोगमन्विच्छन्नारदोऽपृच्छदीश्वरं ॥ सुखोपायेन हे नाथ शस्त्रक्षाराग्निभिर्व्विना । चिकित्सामर्शसां नॄणां कारुण्याद्वक्तुमर्हसि ॥ नारदस्य वचः श्रुत्वा नराणां हितकाम्यया । अर्शसां नाशनं श्रेष्ठं भैषज्यं शङ्करोऽवदत् ॥ पाण्ड्यवज्रादिलोहानामादायान्यतमं शुभं । कृत्वा निर्म्मलमादौ तु कुनट्या माक्षिकेण च ॥ पत्तूरमूलकल्केन लिम्पेद्रसयुतेन च” । कुनटी मनःशिला । माक्षिकं सुवर्णमाक्षिकं । पत्तूरं वकम इति लोके । शालिञ्चा इति रसेन्द्र-चिन्तामणौ । रसः पारदः । “वह्नौ निःक्षिप्य विधिवत् साराङ्गारेण निर्धमेत् । ज्वाला च तस्य रोद्धव्या त्रिफलाया रसेन वा” ॥ सारः काष्ठसारः । शालाङ्गारेण इति रसेन्द्र-चिन्तामणौ पाठः । “ततो विज्ञाय गलितं शङ्कुनोर्द्ध्वं समुत्क्षिपेत् । त्रिफलाया रसे पूते तदाकृष्य तु निर्व्वपेत् ॥ न सम्यग्गालितं यत्तु तेनैव विधिना पुनः । ध्मातं निर्व्वापयेत्तस्मिन् लोहं तत् त्रिफलारसे ॥ यल्लोहं न मृतं तत्र पाच्यं भूयोऽपि पूर्व्ववत् । मारणान्न मृतं यच्च तत्त्यक्तव्यमलोहवत् ॥ ततः संशोष्य विधिवत् चूर्णयेल्लोहभाजने । लोहेनैव तथा वत्स दृषदा सूक्ष्मचूर्णितं ॥ कृत्वा लोहमये पात्रे मार्द्दे वा लिप्तरन्ध्रके । रसैः पङ्कोपमं कृत्वा तं पचेद्गोमयाग्निना ॥ पुटानि क्रमशो दद्यात् पृथगेषां विधानतः । त्रिफलार्द्रवभृङ्गाणां केशराजस्य बुद्धिमान् ॥ माणकन्दकभल्लातवह्नीनां शूरणस्य च । हस्तिकणंपलाशस्य कुलिशस्य तथैव च” ॥ भृङ्ग भङ्गरिया । केशराजः भृङ्गराज इति द्विः । कुलिशं स्नुहीक्षीरं । “पुटे पुटे चूर्णयित्वा लोहात् षोडशिकं पलं । तन्मानं त्रिफलायाश्च पलेनाधिकमाहरेत् ॥ अष्टभागावशिष्टे तु रसे तस्याः पचेद्बुधः । अष्टौ पलानि दत्त्वा च सर्पिषो लोहभाजने ॥ ताम्रे वा लोहदर्व्या तु चालयेद्विधिपूर्व्वकं । ततः पाकविधानज्ञः स्वच्छे चोर्द्ध्वे च सर्पिषि ॥ मृदुमध्यादिभेदेन गृह्णीयात् पाकमाज्यतः । आरभेत विधानज्ञः कृतकौतुकमङ्गलः ॥ भ्रामरं घृतसंयुक्तं विलिह्याद्रक्तिकक्रमात् । वर्द्धमानानुपानञ्च गव्यक्षीरेण संयुतं ॥ गव्याभावे त्वजायाश्च स्निग्धवृष्यादिभोजनं । सद्योवह्विकरञ्चैव भस्मकञ्च नियच्छति ॥ हन्ति वातं तथा पित्तं कुष्ठानि विविधं ज्वरं । गुल्माक्षिपाण्डुरोगांश्च निद्रालस्यमरोचकं ॥ शूलञ्च परिणामञ्च प्रमेहमवबाहुकं । अयथुं रुधिरस्रावं दुर्न्नामानं विशेषतः ॥ बलकृद्वृंहणञ्चैव कान्तिदं स्वरवर्द्धनं । शरीरलाघवकरमारोग्यं पुष्टिवर्द्धनं ॥ आयुष्यं श्रीकरञ्चैव वयस्तेजस्करं शुभं । सश्रीकपुत्रजननं वलीपलितनाशनं ॥ दुर्न्नामारिरयं नाम्ना दृष्टो वारसहस्रशः । अनेनार्शांसि दह्यन्ते यथा तूलञ्च वह्निना ॥ सौकुमार्य्याल्पकायत्वात् मद्यसेवी यथा नरः । जीर्णमद्यादियुक्तादिभोजनैः सह दापयेत्” ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ यथास्थाने यदा तृतीयचरण-स्थाने जीर्णे मद्ये प्रयोक्तव्यमिति पाठः । “लावतित्तिरवर्त्तीरमयूरशशकादयः । चटकः कलविङ्कश्च वर्त्तका हरितालकः ॥ श्येनकश्च वृहल्लावो वनविष्करकादयः । पारावतमृगादीनां मांसं जाङ्गलकं शुभं ॥ वर्त्तीरः वगेरा इति लोके । चटको वन्यचटकः । कलविङ्को गृहचटकः । वर्त्तका वटई इति लोके । हरितालकः हरिताल इति लोके । विष्किरा-वर्त्तकादयः । “मद्गुरो रोहितः श्रेष्ठः शकुलश्च विशेषतः । मत्स्यराजा इमे प्रोक्ता हितमत्स्याय देहिने ॥ वृन्ताकम्य फलं शस्तं पटोलं वृहतीफलं । प्रलम्बाभीरुवेत्राग्रं तालकस्तण्डुलीयकं” ॥ प्रलम्बा लम्बालावुः । अभीरुः शतावर्य्याः पत्रशाकं । तालकः देवदालो । तथा च निघण्टौ धन्वन्तरिः । “जीमूतको देवताडो वृत्तकोशो गरा गरी । प्रोक्ताखुविष हृद्वेणी देवदाली च ताडकः ॥ देवदाली रसे तिक्ता कफार्शःशोयपाण्डुताः” नशयेदित्यादि ॥ “वास्तूकं धान्यशाकञ्च केमुकं चक्रवर्त्तनं” । चक्रवर्त्तनं चकवतशाकं । “नारिकेलञ्च खर्ज्जूरं दाडिमं लवलीफलं । शृङ्गाटकञ्च पक्वाम्रं द्राक्षा तालफलानि च । जातीकोशं लवङ्गञ्च पूगं ताम्बूलपत्रकं ॥ हितान्येतानि वस्तूनि लोहमेतत् समश्नतां । नाश्नीयाल्लकुचं कोलं कर्क्कन्धुवदराणि च । जम्बीरं वीजपूरञ्च तिन्तिडीं करमर्द्दकं” ॥ कोलं क्षुद्रवदरं । कर्क्कन्धुवदराणि महान्ति । “आनूपानि च मांसानि क्रकरं पुण्ड्रकानपि । हंससारसदात्यूहशङ्कुकङ्कबलाकिकाः ॥ माणकन्दकरीराणि कतकञ्च कलिङ्गकं । कुष्माण्डकञ्च कर्क्कोटं केमुकञ्च विशेषतः ॥ कटुकं कालशाकञ्च कशेरुं कर्क्कटीं तथा । ककारादीनि सर्व्वाणि द्विदलानि च वर्जयेत् ॥ शङ्करेण समाख्यातश्चूर्णराजोऽनुकम्पया । जगतामुपकाराय दुर्नामारिरयं ध्रुवं ॥ स्थानादपैति मेरुश्च पृथ्वी पर्य्येति वायुना । पतन्ति चन्द्रताराश्च मिथ्या चेदहमब्रुवं ॥ ब्रह्मघ्नाश्च कृताघ्नाश्च क्रूरा येऽसत्यवादिनः । वर्ज्जनीयाः स्वधर्म्मेण भिषजा गुरुनिन्दकाः ॥ मुनिरसपिष्टविडङ्गं मुनिरसलीढं चिरस्थितं घर्मे । द्रावयति लोहदोषान् वह्निर्नवनीतपिण्डमिव” ॥ मुनिरत्रागस्तिः । “काले मलप्रवृत्तिर्लाघवमुदरे विशुद्धिरुद्गारे । अङ्गेषु नावसादो मनःप्रसादोऽस्य परिपाके ॥ कृमिरिपुचूर्णं लीढं सहितं स्वरसेन वङ्गसेनस्य । क्षपयत्यचिरात्त्रितयं लोहाजीर्णोद्भवं शूलं” ॥ वङ्गसेनस्य अगस्तेः । “जीर्णे लोहे पतति चूर्णं भुञ्जीत सिद्धसाराख्यं । लोहव्यापन्नश्यति विवर्द्धते जाठरो वह्निः” ॥ तद्यथा, --“पथ्यासैन्धवशुण्ठीमागधिकानां पृथक् समो भागः । त्रिवृतो भागौ निम्बू भाव्यं तत् सिद्धसाराख्यं” ॥ “भवेद्यद्यतिसारस्तु दुग्धं पीत्वा रुजं जयेत् । गुञ्जाद्वादशकादूर्द्ध्वं वृद्धिरस्य भयप्रदा” ॥ शङ्करप्रणीतं लोहं । इति सामान्यक्रिया ॥ १७ ॥ * ॥ अथ रक्तार्शसां चिकित्सा । “रक्तार्शसामुपेक्षेत रक्तमादौ स्रवद्भिषक् । दुष्टास्रे निगृहीते स्युः शूलानाहासृगामयाः ॥ चन्दनकिराततिक्तकधन्वयवासाः सनागराः क्व-थिताः । रक्तार्शसां प्रशमना दार्व्वीत्वगुशीरनिम्बा वा” ॥ चन्दनमत्र रक्तचन्दनं । चन्दनादिक्वाथः ॥ १ ॥ नवनीततिलाभ्यासात् २ । केसरनवनीतशर्करा-म्यासात् ३ । दधिसरमथिताभ्यासात् ४ । गुदजाः शाम्यन्ति रक्तावहाः ॥ “दध्नस्तूपरि यो भागो घनः स्नेहयुतः सरः” । मथितं सररहितं निर्ज्जलं वस्त्रपूतं दधि । सपत्रकेसरं क्षौद्रं नवनीतं त्वचं लिहन् । सिताकेशरसंयुक्तं रक्तार्शसः सुखीभवेत् ॥ ५ ॥ पयसा शृतेन यूषैः सतीनमुद्गाढकीमसूराणां । ओदनमद्यादम्लैर्मधुरैरीषत्सुगन्धैश्च ॥ ६ ॥ समङ्गोत्पलमोचाह्वतिरीटतिलचन्दनैः । सिद्धं छागीपयो दद्याद् गुदजे शोणितात्मके” ॥ समङ्गा लज्जालुः । मोचाह्वो मोचरसः । तिरीटो लोध्रः । चन्दनमत्र रक्तं । समङ्गादिदुग्धं ॥ ७ ॥ “भावितं रजनीचूर्णं स्नुहीक्षीरैः पुनः पुनः । बन्धनात् सुदृढं सूत्रं छिनत्त्यर्शोभगन्दरं” ॥ क्षारसूत्रं ॥ ८ ॥ “नासानाभिसमुत्थेषु तथा मेढ्रादिजेष्वपि । क्रियामर्शःसु कुर्व्वीत तत्र तत्र यथोदितां ॥ चर्म्मकीलन्तु संछिद्य दहेत् क्षारेण चाग्निना । वेगावरोधस्त्रीपृष्ठयानान्युत्कटकाशनं ॥ यथास्वं दोषलञ्चान्नमर्शसः परिवर्ज्जयेत्” । इत्यर्शोऽधिकारः ॥ * ॥ इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "1-109-a",
                "2287"
            ],

कप् 33:
: [
                "अग्निकः, पुं, (अग्नि + सादृश्ये [31mकप्[0mरत्ययः) इन्द्रगोप-नामरक्तवर्णकीटः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-009-a",
                "212"
            ],

कप् 34:
: [
                "अर्[31mकप्[0mरिया, स्त्री, (अर्कं प्रीणाति, प्री + क, अर्कस्य प्रिया इति वा ।) जवा । इति राजनिर्घण्टः ॥ (जवाशब्देऽस्य विशेषो ज्ञातव्यः ॥) ",
                "1-102-c",
                "2162"
            ],

कप् 35:
ग्निंर्हिमस्य भेषजं इत्यादि च । अन्तरीक्षेऽग्नि-चयनस्यासम्भवेन तदभावस्य अग्नेर्हिमनाशक-त्वस्य च लौकि[31mकप्[0mरमाणसिद्धत्वात् अनुवादः । तद्धानौ तयोर्विरोधावधारनयोरभावे भूतार्थ-वादः । यथा इन्द्रो वृत्रहन्नित्यादि । सोऽपि द्विविधः । स्तुत्यर्थवादो निन्दार्थवादश्च । यथा, --“सन्ध्यामुपासते ये च” इत्यादि स्तुत्यर्थवादः । “स्त्रीतैलमांससंभोगी पर्ब्बस्वेतेषुवै पुमान् ॥ विण्मूत्रभोजनं नाम प्रयाति नरकं मृतः” । इत्यादि निन्दार्थवादः । इति श्राद्धविवेकटीकायां श्रीकृष्णतर्कालङ्कारः ॥ * ॥ “प्रकरणप्रतिपाद्यस्य तत्र तत्र प्रशंसनं” । इति वेदान्तसारः ॥ तद्विवरणं यथा । अथार्थ-वादाधिकरणं । तत्रार्थवादाश्च बहुषु श्रूयन्ते ते किं प्रमाणं न वेति संशये पूर्व्वपक्षसूत्रं । आम्ना-यस्य प्रवर्त्तकत्वं तदर्थमेव तदवतारादिति । अ-स्यार्थः । आम्नायस्य वेदस्य प्रवर्त्तकत्वं विधेये इति शेषः । तदर्थं वेदाभिधानात् । तच्च प्रवर्त्तकत्वं कार्य्यताज्ञानद्वारैव तद्विना प्रवृत्त्यभावात् । अतः सिद्धार्थकानां स्तुत्यर्थवादानां कार्य्यतावाच-कपदाभावात् न कार्य्यताधीजनकत्वं । अतो-ऽप्रामाण्यमेव । अतस्तेषामर्थवादानां प्रवर्त्तक-त्वार्थमवश्यं विधिकल्पनं कॢप्तविशेषणत्वं वा युक्तं अतएव सिद्धान्तसूत्रं । विधिना त्वेकवाक्य-त्वात् स्तुत्यर्थेन विधीनां स्युरिति । अस्यार्थः । अर्थवादानां स्तुतिपरत्वेन विधिना सह एक-वाक्यत्वात् ते अर्थवादाः प्रमाणानि स्युः । तथा च विधेयप्रवृत्तावेव तेषां तात्पर्य्यं तत्रैव प्रामाण्यं यत्परशब्दः स शब्दार्थ इति सिद्धान्तात् न स्वार्थे स्तुत्यादौ तत्र तात्पर्य्यामावात् । तर्हि यन्न टुःखेन सम्भिन्नमित्यादेः स्वत्न्त्रार्थवादानां का गतिरित्य-त्राह भूतार्थानां क्रियार्थेन समाम्नायः । अस्यार्थः । भूतार्थानां सिद्धार्थानां क्रियार्थेन कार्य्यबोधकेन विधिना इति यावत् । समाम्नायः पाठः कार्य्य-इति शेषः । ततश्च विधिवाक्याकाङ्क्षापूरकत्वेन कार्य्यान्वितबोधकतया तेषां प्रामाण्यं । यथा । लिखिष्यमाणयूपाहवनीयवाक्यानां यूपाहवनीय-परिचयाय कार्य्यान्वितबोधकत्वेन स्वार्यबोधकत्वे प्रामाण्यं । तथा स्वर्गकामो यजेतेत्यत्र स्वर्गरूप-परिचयाय स्वर्गबोधकत्वेन । “यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरं । अभिलाषोपनीतं यत् तत् सुखं स्वःपदास्पदं” ॥ इत्यादि वाक्यानामपि प्रामाण्यं । अन्यथा यूपा-दिपदार्थापरिचये च तत्तद्विधिवाक्यानां प्रवृत्तिर्न स्यादतो विधिनैकवाक्यत्वात् सिद्धार्थकानामपि प्रामाण्यं । यत्र तु विधिना सह विरोधः तत्र न स्वार्थे प्रामाण्यं । यथा “अहरहः सन्ध्यामुपा-सीत” इत्यादौ । “सन्ध्यामुपासते ये तु नियतं संशितव्रताः । विधूतपापास्ते यान्ति ब्रह्मलोकमनामयम्” ॥ इत्याद्यर्थवादानां ॥ अतो नित्ये कर्म्मणि फलश्रुति-रर्थवादएव सोऽपि रुच्युत्पादनपरः । अतोऽत्र कार्य्यताज्ञानादेरप्रवृत्तिरिति दिक् । इति धर्म-दीपिका ॥ ",
                "1-105-a",
                "2222"
            ],

कप् 36:
देशे प्रवि-लयमापद्यते तां शुक्राश्मरीमिति विद्यात् ॥ अस्याश्चिकित्सा यथा ॥ “अश्मरी दारुणो व्याधिरन्त[31mकप्[0mरतिमो मतः । औषधैस्तरुणः साध्यः प्रवृद्धञ्छेदमर्हति ॥ तस्य पूर्व्वेषु रूपेषु स्नेहादिक्रम इष्यते । तेनास्यापचयं यान्ति व्याधेर्मूलान्यशेषतः ॥ घृतैः क्षारैः कषायैश्च क्षीरैः सोत्तरवस्तिभिः । यदि नोपशमं गच्छेत् छेदस्तत्रोत्तरो विधिः ॥ कुशलस्यापि वैद्यस्य यतः सिद्धिरिहाध्रुवा । उपक्रमो जद्यन्योऽयमतः स परिकीर्त्तितः ॥ अक्रियायां ध्रुवो मृत्युः क्रियायां संशयो भवेत् । तस्मादापृच्छ्य कर्त्तव्यमीश्वरं साधुकारिणा” ॥ अथ रोगान्वितमुपस्निग्धमपकृष्टदोषमीषत् क-शितमभ्यक्तस्विन्नशरीरं भुक्तवन्तं कृतवलिमङ्गल-स्वस्तिवाचनमग्रोपहरणीयोक्तेन विधानेनोपक-ल्पितसम्भारमाश्वास्य ततो बलवन्तमविक्लव-माजानुसमे फलके प्रागुपवेश्य पुरुषञ्च तस्योत्सङ्गे निषन्नपूर्व्वकायमुत्तानमुन्नतकटीकं वस्त्रधारकोप-विष्टं सङ्कुचितजानुकूर्परमितरेण सहावबद्धं सूत्रेण शाटकैर्व्वा ततः स्वभ्यक्तनाभिप्रदेशस्य वामपार्श्वं विमृद्य मुष्टिनावपीडयेदधोनाभेर्याव-दश्मर्य्यधः प्रपन्नेति । ततः स्नेहाभ्यक्ते कॢप्तनखे वातहस्तप्रदेशिनीमध्यमे पायौ प्रणिधायानुसे-वनीमासाद्य प्रयत्नबलाभ्यां पायुमेढ्रान्तरमानीय निर्व्यलीकमनायतमविषमञ्च वस्ति सन्निवेश्य भृश-मुत्पीडयेदङ्गुलिभ्यां यथाग्रन्थिरिवोन्नतं शल्यं भवति ॥ “सचेद्गृहीतशल्ये तु विवृताक्षो विचेतनः । हतवल्लम्बशीर्षश्च निर्व्विकारो मृतोपमः ॥ न तस्य निर्हरेच्छल्यं निर्हरेत्तु म्रियेत सः । विना त्वेतेषु रूपेषु निर्हर्त्तुं समुपाचरेत् ॥” इति सुश्रुतः ॥ “अयोरजः श्नक्ष्णपिष्टं मधुना सह योजयेत् । अश्मरीं विनिहन्त्याशु मूत्रकृच्छ्रञ्च दारुणं ॥” ॥ * ॥ लौहप्रयोगः ॥ * ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहः ॥) ",
                "1-141-b",
                "2785"
            ],

कप् 37:
 वेदान्तसारः ॥ * ॥ धनाधिकारिणो दायभागशब्दे द्रष्टव्याः ॥ * ॥ श्रीमूर्त्त्यादीनां वेशकर्त्ता । इति लो[31mकप्[0mरसिद्धं ॥ ",
                "1-037-c",
                "847"
            ],

कप् 38:
: [
                "उच्चावचः, त्रि, (उदक् च अवाक् च । मयूरव्यंसका-दित्वात् साधुः ।) अने[31mकप्[0mरकारः । तत्पर्य्यायः । नैकभेदः २ । इत्यमरः ॥ (यथा, मनुः १ । ३८ । (“उल्कानिर्घातकेतूंश्च ज्योतींष्युच्चावचानि च” । “उच्चावचेषु भूतेषु स्थितं तं व्याप्य तिष्ठतः” । इति च मनुः ६ । ७३ ॥) ",
                "1-220-c",
                "4400"
            ],

कप् 39:
              "अर्कपुष्पिका, स्त्री, (अर्कस्यार्कवृक्षस्य पुष्पमिव पुष्प-मस्याः सा, जातित्वात् ङीप् [31mकप्[0m ।) वृक्षभेदः । अर्कहुली हुलीपुष्पश्चेति ख्याता । तत्पर्य्यायः । पयस्या २ सूर्य्यवल्ली ३ सितपर्णो ४ । इति रत्न-माला ॥ ",
                "1-102-b",
                "2160"
            ],

कप् 40:
: [
                "अल[31mकप्[0mरभा, स्त्री, (अलका पर्य्याप्ता प्रभा यस्याः सा ।) कुवेरपुरी । इति शब्दरत्नावली ॥ ",
                "1-113-b",
                "2309"
            ],

कप् 41:
: [
                "अजरा, स्त्री, (नास्ति जरा यस्याः सा ।) जीर्ण-फञ्जीलता । वृद्धदार[31mकप्[0mरभेदः । ग्टहकन्या । घृत-कुमारीति ख्याता । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-018-b",
                "492"
            ],

कप् 42:
: [
                "अतिकन्दकः, पुं, (अतिरिक्तः कन्दो मूलं यस्य [31mकप्[0m) हस्तिकन्दवृक्षः । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-025-c",
                "622"
            ],

कप् 43:
्वशिखाकज्जलेन नीलवर्णं करो-तीति । कण्ठ + नील् + णिच् + ण्वुल् । अथवा कण्ठे शिखाग्रभागे नीलवर्णोऽस्य [31mकप्[0m ।) उल्का । इति शब्दमाला । मसाल इति भाषा ॥ ",
                "2-015-a",
                "6084"
            ],

कप् 44:
ि ॥ * ॥ एतत् प्रेत-श्राद्धमित्युपसंहारात् एकं प्रेतमुद्दिश्य यद्दीयते श्राद्धं तदेकोद्दिष्टमिति वैदि[31mकप्[0mरयोगाधीनं यौगिकम् । अतएव प्रतिसांवत्सरिकस्य नैको-द्दिष्टत्वं किन्त्वेकोद्दिष्टविधिकत्वं अत्रार्घ्यैक्याद्द्विद-लरूपसङ्केतितपवित्रैक्यप्राप्तौ एकं पवित्रमिति पुनरभिधानसार्थकत्वाय तदवयवैकदलपरम् । अत्र नावाहनं नाग्नौ करणमिति निषेधयोः पौर्ब्बा-पर्य्यादग्नौ करणपूर्व्वकालीनं प्रधानसम्बन्धि श्राद्ध-सूत्रोद्दिष्टं श्राद्धार्थावाहनमेव निषिध्यते न त्व-प्रधानसम्बन्धि पितृयज्ञवदित्यतिदेशप्राप्तं पिण्डा-र्थावाहनमिति । एतेन पिण्डार्थावाहननिषेधो मैथिलोक्तो हेयः । अत्राग्नौ करणनिषेधेन हुत-शेषस्यालाभे हुतशेषं दत्त्वा पात्रमालभ्य जपति पृथिवीत्यादि स्वाहा इत्यन्तसूत्रोक्तपात्रालम्भन-स्यापि बाधः । आनन्तर्य्याभावात् अमृतमिति मन्त्रलिङ्गविरोधाच्च । स्वदितमिति तृप्तिप्रश्न इति तृप्ताः स्थ इति तृप्तिप्रश्ने स्वदितमिति प्रश्नः । कुशमयब्राह्मणपक्षे तु प्रतिवचनानुपपत्त्या प्रश्न-स्यापि निवृत्तिः । अक्षय्यशब्दस्थाने उपतिष्ठता-मिति प्रयोगः अत्रोपतिष्ठतामित्यनेन अन्नादिक-मित्यस्यान्वये अस्त्वित्यस्य अन्वयानुपपत्त्या तस्या-प्यप्रयोगः । अतएव पितृदयितायामन्नादिकमुप-तिष्ठतामिति लिखितम् । अभिरम्यतामिति वाजे वाजे इति स्थाने अभिरम्यतामित्यनेन विसर्जन-मिति । एतदिति पूर्व्वोक्तेतिकर्त्तव्यताकश्राद्धमि-त्यर्थः । प्रेतश्राद्धं प्रेतस्य श्राद्धं न तु पार्ब्बणविकृति-त्वेन प्राप्तपितृलोकरूपपितुः श्राद्धं अकृतसपि-ण्डीकरणस्य तथाविधपितृत्वाभावात् । अतएवै-तन्न्यायमूलकमेवाश्वलायनगृह्यपरिशिष्टेऽपि पितृ-शब्दं न युञ्जीत पितृहा चोपजायते इत्युक्तम् । अतएव विष्णुना प्रेतस्य नामगोत्राभ्यां दत्ताक्ष-य्योदकेषु इत्यत्र प्रेतनामगोत्राभ्यामित्यनेन प्रेत-स्येत्युक्तं न तु सम्बन्धिन इत्युक्तम् । ततश्च मन्त्रे प्राप्तपितृलोकोपाधिकएव पितृपदस्थाने प्रेत-पदोहो न तु अग्निस्वात्ताद्युपाधिके एवमभिलाप-वाक्येऽपि सम्बन्धित्वेन नोल्लेखः किन्तु प्रेतत्वेन असम्बन्धिनोऽपि मठच्छात्रादेरपि प्रेतश्राद्धाधि-कारित्वात् । सांवत्सरिकश्राद्धे एकोद्दिष्टविकृ-तीभूतेऽपि प्राप्तपितृलोकोपाधिकपितृपदवन्मन्त्रे अभिलापे च सम्बन्धिबोधकपितृत्वेनैवोल्लेखः । एवञ्च देवताभ्यः पितृभ्यश्च इत्यत्र न प्रेतपदोहः पितृपदस्य दिव्यपितृपरत्वात् । एवं नैकवचनोहो-ऽपि तथा मधु द्यौरस्तु नः पिता इत्यस्य द्यौः स्वर्गः पिता पितेव सर्व्वस्याधिगम्यत्वात् मध्वस्तु मधु-मयी भवत्विति भाष्यव्याखाने द्यौरिति पितेति पदयोः सामानाधिकरण्यं प्रतीयते अत्र च द्युत्व-पितृत्वयोर्भेदेऽपि सामानाधिकरण्येनाभेदावगमात् दिवः पितृसाधर्म्म्यप्राप्तिरिति पितृपदं पितृ-तुल्यपरं न तु जनकपर प्राप्तपितृलोकपरं वेति । तेनात्र मन्त्रे पितेत्येव वक्तव्यं न तु प्रेतपदोहः । न वा पितृशब्दं न युञ्जीत इत्यनेन निषेधः । एव-मामावेति मन्त्रे पितरा इत्यत्र नोहः । एवं वृद्धि-श्राद्धेऽप्येतेषु नान्दीमुखविशेषणं न देयमेवेति । अन्यत्र सर्व्वत्रोत्सर्गवाक्ये मन्त्रे च पितृपदप्रयोग-निषेधात् प्रेतपदोहः कार्य्यः । विष्णुः । एकवन्म-न्त्रानूहेत एकोद्दिष्टे इति एकवत् एकवचनवत् यथा स्यात्तथोहेत यथा पवित्र स्थो वैष्णव्यावित्यत्र पवित्रासि वैष्णवीति एवं विष्णोर्मनसा पूते स्थ इत्यत्रापि पूतमसीति । अत्र पितरो मादयध्वं यथाभाग मा वृषायध्वं इति मन्त्रे अत्र प्रेत-मादयस्व यथाभाग मावृषायस्व इत्यूत्त्यम् । अमी मदन्तः पितर इत्यत्र अमी मदत् प्रेतं इति । वृषायिषत इत्यत्र वृषायिष्टेति । एत पितर इति पिण्डार्थावाहनमन्त्रे एहि प्रेत इति । सौम्यास इत्यत्र सौम्येति । दत्तास्मभ्यमित्यत्र देह्यस्मभ्य-मिति । नियच्छत इत्यत्र नियच्छेति । नमो व इत्यादिमन्त्रेषु पितर इति स्थानचतुष्टये प्रेते-त्यूह्यम् । एवं व इत्यत्र ते इति । आशीःप्रार्थने येभ्य इत्यत्र यस्मै इति । तेषामित्यत्र तस्येत्यूह्यम् । एतद्वः पितर इत्यत्र तु प्रेता इति विकृतावूहो न तु बहुवचनस्य । एतद्वः पितरो वास इति जल्पन् पृथक् पृथक् इति ब्रह्मपुराणेन प्रकृता-वेव पार्ब्बणे पित्रादिषु प्रत्येकमेतद्वः पितर इति बहुवचनान्तमन्त्रप्रयोगात् अत्रानर्थक्येन तद्वि-कृतावेकोद्दिष्टेऽप्यसमवेतार्थबहुवचनस्यैव युक्त-त्वात् । ततश्च प्रकृतौ समवेतार्थस्यैव विकृतावूहः । सांवत्सरिके त्वेकवचनस्यैवोहो न तु पितृपदस्य तत्र प्राप्तपितृलोकत्वेन तस्यैव युक्तत्वात् । स्मृतिः । “प्रेतश्राद्धे यदुच्छिष्टं ग्रहे पर्य्युषितञ्च यत् । दम्पत्योर्भुक्तशेषञ्च न भुञ्जीत कदाचन” ॥ उच्छिष्टं पाकपात्रे अवशिष्टम् । ग्रहे उपरागे पर्य्युषितं स्थितम् । दम्पत्योराश्रमस्वामिनोर्भोजना-नन्तरं पाकस्थाल्यामवशिष्टमिति श्राद्धचिन्ता-मणिः ॥ यत्तु देवलवचनम् । “एकोद्दिष्टस्य शेषन्तु ब्राह्मणेभ्यः समुत्सृजेत् । पश्चात् स्वयञ्च भुञ्जीत पुनर्मङ्गलभोजनम्” ॥ इति । तस्यैकोद्दिष्टशेषं ब्राह्मणेभ्यः समुत्सृजेत् न त्ववशेषयेत् पुनर्मङ्गलभोजनं पाकान्तरकृतान्नं भुञ्जीतेत्यन्वय इति ॥ * ॥ तत्करणकालो यथा । ब्रह्मपुराणम् । “पूर्व्वाह्णे मातृकं श्राद्धमपराह्णे तु पैत्रिकम् । एकोद्दिष्टन्तु मध्याह्ने प्रातर्वृद्धिनिमित्तकम्” ॥ मध्याह्ने तु विशेषमाह कालमाधवीये व्यासः । “कुतपप्रथमे भागे एकोद्दिष्टमुपक्रमेत् । आवर्त्तनसमीपे वा तत्रैव नियतात्मवान्” ॥ आवर्त्तनं पश्चिमदिगवस्थितच्छायायाः पूर्व्वदिग्-गमनारम्भकालः । तत्समीपे कुतपशेषदण्डे । यदाह गोतमः । “आरभ्य कुतपे श्राद्धं कुर्य्यादारौहिणं बुधः । विधिज्ञो विधिमास्थाय रौहिणन्तु न लङ्घयेत्” । तेन पूर्व्वदिवसीयकुतपरौहिणयोस्तत्तत्तिथेर्लाभे परत्र कुतपमात्रलाभे शुक्लपक्षेऽपि पूर्व्वदिने एकोद्दिष्टं उभयप्राप्त्यनुरोधात् । पूर्व्वदिने कुत-पालाभे परत्र तल्लाभे कृष्णपक्षऽपि परदिनएव समाप्तिकालादारम्भकालस्य बलवत्त्वात् । तथा च बौधायनः । “यो यस्य विहितः कालः कर्म्मणस्तदुपक्रमे । तिथिर्याभिमता सा तु कार्य्या नोपक्रमोज्झिता” ॥ उभयत्र कुतपमात्रालाभे शुक्लपक्षेऽपि पूर्व्वदिने समाप्तिकालानुरोधात् पूर्व्वदिने रौहिणालाभे परत्र सप्तममुहूर्त्तलाभे कृष्णपक्षेऽपि परदिने मध्याह्नानुरोधात् । इति श्राद्धतत्त्वम् ॥ * ॥ एकोद्दिष्टविधिकसांवत्सरिकश्राद्धम् । यथा, --“एकोद्दिष्टं पुरावश्यं तद्विशेषं वदे शृणु” । प्रथमं निमन्त्रणं पादप्रक्षालनं आसनं अद्य अमुक-गोत्रस्य मत्पितुरमुकदेवशर्म्मणः प्रतिसांवत्-सरिकमेकोद्दिष्टं श्राद्धं सिद्धान्नेन युष्मास्वहं करिष्ये श्राद्धकरणानुज्ञापनम् । आसनं अर्घ्यः । गन्धादि-दानं नित्यश्राद्धम् । अन्नसङ्कल्पनं जप्यं निवीती उत्तराभिमुखीभूयातिथिश्राद्धं कुर्य्यात् । ततस्तृप्तिं ज्ञात्वा दक्षिणाभिमुखो वामोपवीती उच्छिष्ट-समीपे ये अग्निदग्धा इति अन्नविकिरणम् । ओँ अमुकगोत्र मत्पितरमुकदेवशर्म्मन् एतत्ते जल-मवने निक्ष्व ये चात्र त्वामनुयांश्च त्वमनु तसै ते स्वधा । इति रेखोपरि दक्षिणामुखवारिधारादा-नम् । इति गारुडे २२३ अध्यायः ॥ ",
                "1-296-c",
                "5525"
            ],

कप् 45:
िद् + कर्म्मणिक्तः स्त्रियां टाप् ।) अध्यूढा । प्रथम-विवाहिता स्त्री । कृतानेकविवाहस्वामिनः आ-पेक्षि[31mकप्[0mरथमोढा भार्य्या । इत्यमरः ॥ (“अधिविन्नस्त्रियै दद्यादाधिवेदनिकं समं” ॥ इति मनुः ।) ",
                "1-039-b",
                "864"
            ],

कप् 46:
क्तत्वात् । वर्द्ध्वमानायाश्च वक्ष्य-माणत्वात् अस्य वचनस्य स्तम्भितापरत्वं । खर्व्वितां नीचां पितृलो[31mकप्[0mरापणानर्हां केचित् यजुर्व्वेदिनः । अपरे ऋग्वेदिनः तामेव उपेध्वमुपगच्छत श्राद्धा-येति शेषः । उपेध्वमित्यत्र गताध्वामितिपाठे गतः प्राप्तः पितृलो[31mकप्[0mरापणाय अध्वा अनयेति गताध्वा प्रशस्तेत्यर्थः । “तस्माच्छन्दोगा उभया-नुरोधादिच्छात उभयादरं कुर्व्वन्ति” इति का-त्यायनस्वरसः ॥ * ॥ व्यक्तमाह लघुहारीतः । “त्रिमुहूर्त्तापि कर्त्तव्या पूर्व्वा दर्शा च बह्वृचैः । कुहूरध्वर्य्युभिः कार्य्या यथेष्टं सामगीतिभिः” ॥ अत्र त्रिमुहूर्त्तेत्युपादानात् स्तम्भितायांः पूर्व्वदिने त्रिमुहूर्त्तमात्रलाभेऽपि बह्वृचानां श्राद्धं । न तु मुख्यापराह्णलाभादपि परदिने । सामगानां तत्रा-प्यनियमः । एतादृग्विषय एव उमयत्रापराह्णा-लाभेऽपीयं व्यवस्थेति श्राद्धविवेकः ॥ मुख्या-पराह्णस्य एकदिनमात्रलाभेऽप्युभयदिनालाभात् ॥ ॥ * ॥ वर्द्ध्वमानायां व्यवस्थामाह कात्यायनः । “वर्द्ध्वमानाममावास्यां लक्षयेदपरेऽहनि । यामांस्त्रीनधिकान् वापि पितृयज्ञस्ततो भवेत्” ॥ यामांस्त्रीनिति पूर्व्वदिवसीययामत्रयन्यूनचतुर्द्दश्य-पेक्षया । अथैवं वासरतृतीयांशानुरोधेन श्राद्ध-विधानात् कथममावास्याश्राद्धे पर्युदस्तरात्र्यादी-तरकालपरिग्रहः । सत्यं । तिथिद्वैधे क्षीणादि-भेदेन खण्डविशेषपरिग्रहाय वासरतृतीयांशा-पेक्षा अन्यथोभयदिने वासरतृतीयांशाप्राप्तौ श्राद्धलोपापत्तेः । प्रागुक्तनिरग्न्यादेः कुहूर्म्मते-त्यस्य निर्व्विषयतापत्तेश्च अतः पर्य्युदस्तेतरकाल-स्यापि परिग्रहः । यदा तु पूर्व्वापरखण्डयोरन्य-तरस्यैव परिग्रहस्तदा यथायोग्यं तत्रैव साया-ह्नमुहूर्त्तद्वयपर्य्युदस्तेतरकालकुतपादिमुहूर्त्तपञ्चक-रौहिणादिमुहूर्त्तचतुष्टयवासरतृतीयांशीयापरा-ह्णमुहूर्त्तद्वयकालाः । यथाक्रममापत्सामान्यप्रशस्त-प्रशस्ततर-प्रशस्ततमत्वेन ज्ञेयाः । एवमखण्डति-थावपि नातिसन्ध्यासमीपत इति पूर्व्वोक्तत्वात् । “सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” । इति मत्स्यपुराणात् । “रात्रौश्राद्धं न कुर्ब्बीत राक्षसीकीर्त्तिता हि सा । सन्ध्ययोरुभयोश्चैव सूर्य्ये चैवाचिरोदिते” ॥ इति मनुवचनाभ्यां । “ऊर्द्ध्वं मुहूर्त्तात् कुतपात् यन्मूहूर्त्तचतुष्टयं । मुहूर्त्तपञ्चकं वापि स्वधाभवनमिष्यते” ॥ इति मत्स्यपुराणान्मुहूर्त्तपञ्चकमित्यत्र कुतपादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी कुतपमारभ्येत्यर्थः । ततस्तेनैव । “अपराह्णे तु सम्प्राप्ते अभिजिद्रौहिणोदये । यदत्र दीयते जन्तोस्तदक्षयमुदाहृतं” ॥ इत्युक्तं । “पूर्व्वाह्णो वै देवानां मध्यं दिनं मनुष्याणां अपराह्णः पितॄणां” । इति श्रुतिः । वासरस्य तृतीयांश इति कात्यायनवचनं । “सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” इत्येषामेकवाक्यत्वात् वासरतृतीयांशीयापराह्ण-मुहूर्त्तद्वयस्य लाभः । इति तिथ्यादितत्त्वं ॥ ",
                "1-083-b",
                "1872"
            ],

कप् 47:

                "अतिमुक्तकः, पुं, (मुच् + भावे क्त, आतशयेन मुक्तं बन्धशैथिल्यं यस्य सः बहुव्रीहिः, [31mकप्[0m ।) तिनिश-वृक्षः । इत्यमरः ॥ तिन्दुकवृक्षः । पुष्पवृक्षविशेषः । तत्पर्य्यायः । पुण्ड्रकः २ मल्लिनी ३ भ्रमरा-नन्दा ४ कामुककान्ता ५ । तस्य गुणाः । कषायत्वं । शीतलत्वं । श्रमनाशित्वं । पित्तदाहज्वरोन्माद-हिक्वाच्छर्द्दिनिवारकत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (कणिकारान् कुरुवकान् चम्पकानतिमुक्तकान् ॥ इति रामायणे) ॥ ",
                "1-027-a",
                "664"
            ],

कप् 48:
ात् ॥ सूक्ष्मैलाकर्षमेकन्तु कर्षञ्च त्वङ्मृणालयोः । गुडात् पलानि त्रिंशच्च चूर्णमेकत्र कारयेत् ॥ अङ्[31mकप्[0mरमाणगुटिका प्राणदा चेति सा स्मृता । पूर्व्वं भक्ष्यञ्च पश्चाच्च भोजनस्य यथाबलं ॥ मद्यं मांसरसं यूषं क्षारतोयं पिबेदनु । हन्यादर्शांसि सर्व्वाणि सहजान्यस्रजानि च ॥ वातपित्तकफोत्थानि सन्निपातोद्भवानि च । पानात्यये मूत्रकृच्छ्रे उरोरोगे गलग्रहे ॥ विषमज्वरपित्ते च पाण्डुरोगे तथैव च । कृमिहृद्रोगिणाञ्चैव गुल्मशूलार्त्तिनां तथा ॥ छर्द्यतीसाररोगाणां कामलाहिक्किनां तथा । शुण्ठीस्थानेऽभया देया हृद्ग्रहे पित्तजे गदे ॥ प्राणदेयं सितां दत्त्वा गुडमानाच्चतुर्गुणां । अम्लपित्ताग्निमान्द्यादौ प्रयोज्या गुदजातुरे ॥ अनुपाने प्रयोक्तव्यं व्याधौ श्लेष्मभवे पलं । पलद्वयं त्वनिलजे पित्तजे तु पलत्रयं ॥ फलाम्लधान्याम्लरसास्यशस्ता मद्यं मरुद्रोगिणि चानुपानं । इक्षो रसक्षारहिमाम्बु पित्ते उष्णाम्बुयूषौ कफजे विदध्यात् ॥ गण्डूषमात्रमादेयं मृदौ क्रूरे च पञ्च वा । अनुपानं प्रयोक्तव्यं देशकालमवेक्ष्य वा” ॥ इति प्राणदा गुटिका ॥ ११ ॥ “त्रिकत्रयं वचा हिङ्गु पाठाक्षारौ निशाद्वयं । चव्यतिक्ता कलिङ्गानि शताह्वा लवणानि च ॥ ग्रन्थिविल्वाजमोदा च गणोऽष्टाविंशतिर्मतः । एतानि समभागानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ॥ चूर्णं विडालपदकं पिबेदुष्णेन वारिणा । एरण्डतैलयुक्तं वा लिह्याच्चूर्णमिदं नरः ॥ हन्यादर्शांसि सर्व्वाणि श्वासशोषभगन्दरान् । हृच्छूलं पार्श्वशूलञ्च वातगुल्मं तथोदरं ॥ हिक्कां कासं प्रमेहांश्च पाण्डुरोगं सकामलं । आमवातमुदावर्त्तमन्त्रवृद्धिं गुदक्रिमीन् ॥ अन्ये च ग्रहणीदोषा भिषग्मिर्ये प्रकीर्त्तिताः । विजयो नाम चूर्णोऽयं तान् सर्व्वानाशु नाशयेत् ॥ महाज्वरोपसृष्टानां भूतोपहतचेतसां । अप्रजानाञ्च नारीणां हितमेतद्धि भेषजं ॥ त्रिकत्रयं त्रिफलात्रिकटुत्रिसुगन्धीनि । क्षारौ स्वर्ज्जिका यवक्षारश्च । लवणानि पञ्च । ग्रन्थिः पिप्पलीमूलं । विडालपदकं कर्षं । विजय-चूर्णं ॥ १२ ॥ “मरिचमहौषधचित्रकशूरण-भागा यथोत्तरं द्विगुणाः । सर्व्वसमो गुडभागः सेव्योऽयं मोदकः प्रसिद्धफलः ॥ ज्वलनं ज्वलयति जाठर-मुन्मूलयति शूलगुल्मगदान् । निःशेषयति श्लीपद-मर्शांसि विनाशयत्याशु” ॥ तद्यथा । मरिचभागः १ शुण्ठीभागः २ चिता-भागः ४ शूरणभागः ८ गुडभागः १५ । लघु-शूरणमोदकः ॥ १३ ॥ “षोडशशूरणतोऽंशा वह्नेरष्टौ महौषधस्याथ । अर्द्धेन भागयुक्तिर्मरिचस्य ततोऽपि चार्द्धेन ॥ त्रिफला कणा समूला तालीशारुस्करकृमिघ्नानां । भागा महौषधसमा दहनांशतालमूली च ॥ भागः शूरणतुल्यो दातव्यो वृद्धदारकस्यापि । भृङ्गैले मरिचांशे सर्व्वाण्येकत्र कारयेत् चूर्णं ॥ द्विगुणेन गडेन युतः सेव्योऽयं मोदकः प्रकामधनैः । गुरुवृष्यभोज्यनिरतैरितरेषूपद्रवं कुर्य्यात् ॥ भस्मकमनेन जनितं पूर्व्वमगस्त्यस्य योगराजेन । भीमस्य मारुतेरपि महाशनौ येन तौ जातौ ॥ अग्निबलमात्रहेतुर्न केवलं शूरणो महावीर्य्यः । हन्ता शस्त्रक्षारानलैर्विनाप्यर्शसामेषः ॥ श्वयथुश्लीपदगदहृद्ग्रहणीञ्च कफानिलोद्भुतां । नाशयति वलीपलितं मेधां कुरुते जरां हरते ॥ हिक्कां कासं श्वासं सराजरोगान् प्रमेहांश्च । प्लीहानञ्च तथोग्रं हन्यादाशु रसायनं पुंसां” ॥ एषां भागो यथा । शूरणभागः १६ चिताभागः ८ सोठिभागः ४ मरिचभागः २ । हररे वहेरा अवरा । पीपर पिपरामूल । तालीशं तालीश-पत्रं । अरुस्करं भल्लातकं । तदसह्यत्वे रक्तचन्दनं । विडङ्गं प्रत्येकं भागः ४ तालमूली मूषली तस्याः भागः ८ विधाराभागः १६ तजभागः २ एलाइच-छोटीवीजभागः २ गुडभागः ४ । ७२ । वृहच्छू-रणो मोदकः ॥ १४ ॥ “त्रिवृत्तेजोवती दन्ती श्वदंष्ट्रा छित्रकं शटी । गवाक्षीमुस्तविश्वाह्वविडङ्गानि हरीतकी ॥ पलोन्मितानि चैतानि पलान्यष्टावरुस्करात् । वृद्धदारात् पलान्यष्टौ शूरणस्य तु षोडश ॥ जलद्रोणद्वये क्वात्थ्यं चतुर्भागावशेषितं । पूत तु तं रसं भूयः क्वाथेभ्यः त्रिगुणं गुडं ॥ लेहं पचेत् पुनस्तावद्यावद्दर्व्वीप्रलेपनं । अवतार्य्य ततः पश्चात् चूर्णानीमानि दापयेत् ॥ त्रिवृत्तेजोवतीकन्दचित्रकान् द्विपलांशिकान् । एलात्वङ्मरिचं चापि नागाह्वं चापि षटपलं ॥ द्वात्रिंशच्च पलान्यत्र चूर्णयित्वा निधापयेत् । ततो मात्रां प्रयुञ्जीत जीर्णे क्षीररसाशिनः” ॥ तेजोवती तेजवती तेजवल्कल इति च । कन्दः शूरणः । “हन्यादर्शांसि सर्व्वाणि तथा सर्व्वोदराण्यपि । गुल्मानपि प्रमेहांश्च पाण्डूरोगं हलीमकं ॥ दीपयेदनलं मन्दं यक्ष्माणं चापकर्षति । आद्यवाते प्रतिश्याये पीनसेऽयं हितो मतः ॥ भवन्त्यनेन पुरुषाः शतं वर्षाण्यनामयाः । दीर्घायुषः प्रजनना वलीपलितवर्ज्जिताः ॥ गुडः श्रीबाहुशालोऽयं रसायनवरो मतः । दुर्न्नामान्तकरो ह्येष दृष्टो वारसहस्रशः ॥ यावद्दर्व्वीप्रलेपः स्याद्यावद्वा तण्डुली भवेत् । तोयपूर्णे यदा पात्रे क्षिप्तो न प्लवते गुडः ॥ क्षिप्तस्तु निश्चलस्तिष्ठेत् पतितस्तु न शीर्य्यति । एष पाकः समस्तानां गुडानां परिकीर्त्तितः ॥ सार्द्धं पलं पलञ्चार्द्धं भक्षयेद्गुडखण्डयोः । श्रेष्ठा तु मध्यमा हीना मात्रोक्ता मुनिभिस्त्रिधा” । बाहुशालो गुडः ॥ १५ ॥ “तिला भल्लातकं पथ्या गुडश्चेति समांशकं । दुर्न्नामश्वासकासघ्नं प्लीहपाण्डूज्वरापहं ॥ पित्तश्लेष्मप्रशमनी कच्छुदद्रुरुजापहा । गुदजान्नाशयत्याशु भक्षिता सगुडाभया” ॥ १६ ॥ * ॥ “प्रणम्य शङ्करं रुद्रं दण्डपाणिं महेश्वरं । जीवितारोगमन्विच्छन्नारदोऽपृच्छदीश्वरं ॥ सुखोपायेन हे नाथ शस्त्रक्षाराग्निभिर्व्विना । चिकित्सामर्शसां नॄणां कारुण्याद्वक्तुमर्हसि ॥ नारदस्य वचः श्रुत्वा नराणां हितकाम्यया । अर्शसां नाशनं श्रेष्ठं भैषज्यं शङ्करोऽवदत् ॥ पाण्ड्यवज्रादिलोहानामादायान्यतमं शुभं । कृत्वा निर्म्मलमादौ तु कुनट्या माक्षिकेण च ॥ पत्तूरमूलकल्केन लिम्पेद्रसयुतेन च” । कुनटी मनःशिला । माक्षिकं सुवर्णमाक्षिकं । पत्तूरं वकम इति लोके । शालिञ्चा इति रसेन्द्र-चिन्तामणौ । रसः पारदः । “वह्नौ निःक्षिप्य विधिवत् साराङ्गारेण निर्धमेत् । ज्वाला च तस्य रोद्धव्या त्रिफलाया रसेन वा” ॥ सारः काष्ठसारः । शालाङ्गारेण इति रसेन्द्र-चिन्तामणौ पाठः । “ततो विज्ञाय गलितं शङ्कुनोर्द्ध्वं समुत्क्षिपेत् । त्रिफलाया रसे पूते तदाकृष्य तु निर्व्वपेत् ॥ न सम्यग्गालितं यत्तु तेनैव विधिना पुनः । ध्मातं निर्व्वापयेत्तस्मिन् लोहं तत् त्रिफलारसे ॥ यल्लोहं न मृतं तत्र पाच्यं भूयोऽपि पूर्व्ववत् । मारणान्न मृतं यच्च तत्त्यक्तव्यमलोहवत् ॥ ततः संशोष्य विधिवत् चूर्णयेल्लोहभाजने । लोहेनैव तथा वत्स दृषदा सूक्ष्मचूर्णितं ॥ कृत्वा लोहमये पात्रे मार्द्दे वा लिप्तरन्ध्रके । रसैः पङ्कोपमं कृत्वा तं पचेद्गोमयाग्निना ॥ पुटानि क्रमशो दद्यात् पृथगेषां विधानतः । त्रिफलार्द्रवभृङ्गाणां केशराजस्य बुद्धिमान् ॥ माणकन्दकभल्लातवह्नीनां शूरणस्य च । हस्तिकणंपलाशस्य कुलिशस्य तथैव च” ॥ भृङ्ग भङ्गरिया । केशराजः भृङ्गराज इति द्विः । कुलिशं स्नुहीक्षीरं । “पुटे पुटे चूर्णयित्वा लोहात् षोडशिकं पलं । तन्मानं त्रिफलायाश्च पलेनाधिकमाहरेत् ॥ अष्टभागावशिष्टे तु रसे तस्याः पचेद्बुधः । अष्टौ पलानि दत्त्वा च सर्पिषो लोहभाजने ॥ ताम्रे वा लोहदर्व्या तु चालयेद्विधिपूर्व्वकं । ततः पाकविधानज्ञः स्वच्छे चोर्द्ध्वे च सर्पिषि ॥ मृदुमध्यादिभेदेन गृह्णीयात् पाकमाज्यतः । आरभेत विधानज्ञः कृतकौतुकमङ्गलः ॥ भ्रामरं घृतसंयुक्तं विलिह्याद्रक्तिकक्रमात् । वर्द्धमानानुपानञ्च गव्यक्षीरेण संयुतं ॥ गव्याभावे त्वजायाश्च स्निग्धवृष्यादिभोजनं । सद्योवह्विकरञ्चैव भस्मकञ्च नियच्छति ॥ हन्ति वातं तथा पित्तं कुष्ठानि विविधं ज्वरं । गुल्माक्षिपाण्डुरोगांश्च निद्रालस्यमरोचकं ॥ शूलञ्च परिणामञ्च प्रमेहमवबाहुकं । अयथुं रुधिरस्रावं दुर्न्नामानं विशेषतः ॥ बलकृद्वृंहणञ्चैव कान्तिदं स्वरवर्द्धनं । शरीरलाघवकरमारोग्यं पुष्टिवर्द्धनं ॥ आयुष्यं श्रीकरञ्चैव वयस्तेजस्करं शुभं । सश्रीकपुत्रजननं वलीपलितनाशनं ॥ दुर्न्नामारिरयं नाम्ना दृष्टो वारसहस्रशः । अनेनार्शांसि दह्यन्ते यथा तूलञ्च वह्निना ॥ सौकुमार्य्याल्पकायत्वात् मद्यसेवी यथा नरः । जीर्णमद्यादियुक्तादिभोजनैः सह दापयेत्” ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ यथास्थाने यदा तृतीयचरण-स्थाने जीर्णे मद्ये प्रयोक्तव्यमिति पाठः । “लावतित्तिरवर्त्तीरमयूरशशकादयः । चटकः कलविङ्कश्च वर्त्तका हरितालकः ॥ श्येनकश्च वृहल्लावो वनविष्करकादयः । पारावतमृगादीनां मांसं जाङ्गलकं शुभं ॥ वर्त्तीरः वगेरा इति लोके । चटको वन्यचटकः । कलविङ्को गृहचटकः । वर्त्तका वटई इति लोके । हरितालकः हरिताल इति लोके । विष्किरा-वर्त्तकादयः । “मद्गुरो रोहितः श्रेष्ठः शकुलश्च विशेषतः । मत्स्यराजा इमे प्रोक्ता हितमत्स्याय देहिने ॥ वृन्ताकम्य फलं शस्तं पटोलं वृहतीफलं । प्रलम्बाभीरुवेत्राग्रं तालकस्तण्डुलीयकं” ॥ प्रलम्बा लम्बालावुः । अभीरुः शतावर्य्याः पत्रशाकं । तालकः देवदालो । तथा च निघण्टौ धन्वन्तरिः । “जीमूतको देवताडो वृत्तकोशो गरा गरी । प्रोक्ताखुविष हृद्वेणी देवदाली च ताडकः ॥ देवदाली रसे तिक्ता कफार्शःशोयपाण्डुताः” नशयेदित्यादि ॥ “वास्तूकं धान्यशाकञ्च केमुकं चक्रवर्त्तनं” । चक्रवर्त्तनं चकवतशाकं । “नारिकेलञ्च खर्ज्जूरं दाडिमं लवलीफलं । शृङ्गाटकञ्च पक्वाम्रं द्राक्षा तालफलानि च । जातीकोशं लवङ्गञ्च पूगं ताम्बूलपत्रकं ॥ हितान्येतानि वस्तूनि लोहमेतत् समश्नतां । नाश्नीयाल्लकुचं कोलं कर्क्कन्धुवदराणि च । जम्बीरं वीजपूरञ्च तिन्तिडीं करमर्द्दकं” ॥ कोलं क्षुद्रवदरं । कर्क्कन्धुवदराणि महान्ति । “आनूपानि च मांसानि क्रकरं पुण्ड्रकानपि । हंससारसदात्यूहशङ्कुकङ्कबलाकिकाः ॥ माणकन्दकरीराणि कतकञ्च कलिङ्गकं । कुष्माण्डकञ्च कर्क्कोटं केमुकञ्च विशेषतः ॥ कटुकं कालशाकञ्च कशेरुं कर्क्कटीं तथा । ककारादीनि सर्व्वाणि द्विदलानि च वर्जयेत् ॥ शङ्करेण समाख्यातश्चूर्णराजोऽनुकम्पया । जगतामुपकाराय दुर्नामारिरयं ध्रुवं ॥ स्थानादपैति मेरुश्च पृथ्वी पर्य्येति वायुना । पतन्ति चन्द्रताराश्च मिथ्या चेदहमब्रुवं ॥ ब्रह्मघ्नाश्च कृताघ्नाश्च क्रूरा येऽसत्यवादिनः । वर्ज्जनीयाः स्वधर्म्मेण भिषजा गुरुनिन्दकाः ॥ मुनिरसपिष्टविडङ्गं मुनिरसलीढं चिरस्थितं घर्मे । द्रावयति लोहदोषान् वह्निर्नवनीतपिण्डमिव” ॥ मुनिरत्रागस्तिः । “काले मलप्रवृत्तिर्लाघवमुदरे विशुद्धिरुद्गारे । अङ्गेषु नावसादो मनःप्रसादोऽस्य परिपाके ॥ कृमिरिपुचूर्णं लीढं सहितं स्वरसेन वङ्गसेनस्य । क्षपयत्यचिरात्त्रितयं लोहाजीर्णोद्भवं शूलं” ॥ वङ्गसेनस्य अगस्तेः । “जीर्णे लोहे पतति चूर्णं भुञ्जीत सिद्धसाराख्यं । लोहव्यापन्नश्यति विवर्द्धते जाठरो वह्निः” ॥ तद्यथा, --“पथ्यासैन्धवशुण्ठीमागधिकानां पृथक् समो भागः । त्रिवृतो भागौ निम्बू भाव्यं तत् सिद्धसाराख्यं” ॥ “भवेद्यद्यतिसारस्तु दुग्धं पीत्वा रुजं जयेत् । गुञ्जाद्वादशकादूर्द्ध्वं वृद्धिरस्य भयप्रदा” ॥ शङ्करप्रणीतं लोहं । इति सामान्यक्रिया ॥ १७ ॥ * ॥ अथ रक्तार्शसां चिकित्सा । “रक्तार्शसामुपेक्षेत रक्तमादौ स्रवद्भिषक् । दुष्टास्रे निगृहीते स्युः शूलानाहासृगामयाः ॥ चन्दनकिराततिक्तकधन्वयवासाः सनागराः क्व-थिताः । रक्तार्शसां प्रशमना दार्व्वीत्वगुशीरनिम्बा वा” ॥ चन्दनमत्र रक्तचन्दनं । चन्दनादिक्वाथः ॥ १ ॥ नवनीततिलाभ्यासात् २ । केसरनवनीतशर्करा-म्यासात् ३ । दधिसरमथिताभ्यासात् ४ । गुदजाः शाम्यन्ति रक्तावहाः ॥ “दध्नस्तूपरि यो भागो घनः स्नेहयुतः सरः” । मथितं सररहितं निर्ज्जलं वस्त्रपूतं दधि । सपत्रकेसरं क्षौद्रं नवनीतं त्वचं लिहन् । सिताकेशरसंयुक्तं रक्तार्शसः सुखीभवेत् ॥ ५ ॥ पयसा शृतेन यूषैः सतीनमुद्गाढकीमसूराणां । ओदनमद्यादम्लैर्मधुरैरीषत्सुगन्धैश्च ॥ ६ ॥ समङ्गोत्पलमोचाह्वतिरीटतिलचन्दनैः । सिद्धं छागीपयो दद्याद् गुदजे शोणितात्मके” ॥ समङ्गा लज्जालुः । मोचाह्वो मोचरसः । तिरीटो लोध्रः । चन्दनमत्र रक्तं । समङ्गादिदुग्धं ॥ ७ ॥ “भावितं रजनीचूर्णं स्नुहीक्षीरैः पुनः पुनः । बन्धनात् सुदृढं सूत्रं छिनत्त्यर्शोभगन्दरं” ॥ क्षारसूत्रं ॥ ८ ॥ “नासानाभिसमुत्थेषु तथा मेढ्रादिजेष्वपि । क्रियामर्शःसु कुर्व्वीत तत्र तत्र यथोदितां ॥ चर्म्मकीलन्तु संछिद्य दहेत् क्षारेण चाग्निना । वेगावरोधस्त्रीपृष्ठयानान्युत्कटकाशनं ॥ यथास्वं दोषलञ्चान्नमर्शसः परिवर्ज्जयेत्” । इत्यर्शोऽधिकारः ॥ * ॥ इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "1-109-a",
                "2287"
            ],

कप् 49:
दमिमं शृणु ॥ आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्द्धनाः । रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्त्वि[31mकप्[0mरियाः ॥ कट्वम्लवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः । आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ॥ यातयामं गतरसं पूतिपर्य्युसितञ्च यत् । उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ॥ अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञो विधिदिष्टो य इज्यते । यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ॥ अभिमन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् । इज्यते भरतश्रेष्ठ ! तं यज्ञं विद्धि राजसम् ॥ विधिहीनममृष्टान्नं मन्त्रहीनमदक्षिणम् । श्रद्राविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते” ॥ “कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः” । इत्यत्र “अतिशब्दः कट्वादिषु सप्तस्वपि सम्बध्यते । तेन अतिकटुर्निम्बादिः अत्यम्लोऽतिलवणोऽत्यु-ष्णश्च प्रसिद्धः अतितीक्ष्णो मरिचादिः अतिरूक्षः कङ्गुकोद्रवादिः अतिविदाही सर्षपादिः” ॥ इति स्वामी । अमेध्यम् अपवित्रम् ॥ यष्टव्यं यजनीय-मर्च्चनीयमिति यावत् ॥ फलमभिसन्घाय उद्दिश्य इज्यते यज्ञः क्रियते इत्यर्थः ॥ ब्राह्मणादिभ्यो न सृष्टं दत्तमन्नं यद्वा न निष्पादितमन्नं भक्ष्यभोज्या-दिकं यस्मिन् यज्ञे तम् । विधिहीनं शास्त्रोक्तवि-धिशून्यम् । अदक्षिणं दक्षिणाविरहितमिति ॥ नन्वेवं चेत् तर्हि कीदृशोऽयमविदुषानुष्ठेयः क्रियायोगस्तस्य सत्त्वशोधनार्थं इति जिज्ञासायां ब्रूमः ॥ यथा, पातञ्जले । “तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः” ॥ तपः शास्त्रान्तरोपदिष्टं चान्द्रायणादि, स्वा-ध्यायः प्रणवपूर्व्वाणां मन्त्राणां जपः । ईश्वरप्रणि-धानं सर्व्वक्रियाणां तस्मिन् परमगुरौ फलनिरपे-क्षतया समर्पणम् । एतानि क्रियायोग उच्यते । इति राजमार्त्तण्डवृत्तिः । यद्यप्यत्र चान्द्रयणादीति तपसोऽर्थो व्याख्यातः किन्तु शास्त्रान्तरे मतान्तरमपि दृश्यते तच्च कायिकादिभेदेन त्रिविधम् । यथा, भगवद्गीता-याम् । १७ । १४ -- १६ । “देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्ज्जवम् । ब्रह्मचर्य्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ॥ अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितञ्च यत् । स्वाध्यायाभ्यासनञ्चैव वाङ्मयं तप उच्यते ॥ मनःप्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः । भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते” ॥ एतेषां तपसामपि त्रिगुणानुसारिप्रकृत्यादिभेदेन तपःकर्म्माण्यपि त्रिविधानि परिकीर्त्तितानि । तत्रैव । १७ । १७ -- १९ ॥ “श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः । अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ॥ सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् । क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ॥ मूढग्राहेणात्मनो यत् पीडया क्रियते तपः । परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम्” ॥ अपि च अशेषतः कर्म्मणां त्यागः कर्त्तव्यः नित्या-दिकं कर्त्तव्यं वेति जातसंशयमर्ज्जुनं प्रति भगवत-उपदेशः । यथा, तत्रैव । १८ । ३ -- १० ॥ “त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म्म प्राहुर्मनीषिणः । यज्ञदानतपःकर्म्म न त्याज्यमिति चाप्ररे ॥ निश्चयं शृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम ! । त्यागो हि पुरुषव्याघ्र ! त्रिविधः संप्रकीर्त्तितः ॥ यज्ञदानतपःकर्म्म न त्याज्यं कार्य्यमेव तत् । यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ॥ एतान्यपि तु कर्म्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च । कर्त्तव्यानीति मे पार्थ ! निश्चितं मतमुत्तमम् ॥ नियतस्य तु सन्न्यासः कर्म्मणो नोपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्त्तितः ॥ दुःखमित्येव यत्कर्म्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् । स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत् ॥ कार्य्यमित्येव यत्कर्म्म नियतं क्रियतेऽर्ज्जुन ! । सङ्गं त्यक्त्वा फलञ्चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥ न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म्म कुशले नानुषज्जते । त्यागी सत्त्वसमाविष्टो मेधावी छिन्नसंशयः” ॥ कार्य्यमिति । कार्य्यं कर्त्तव्यं नियतं नित्यमित्यर्थः ॥ फलतः न हि देहधारिणामशेषतः कर्म्मणस्त्यागः सम्भवेत् यथा, तत्रैव । १८ । ११ ॥ “न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्म्माण्यशेषतः । यस्तु कर्म्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते” ॥ परं अनिष्टादिफलमत्यागिनामेव न हि सन्न्या-सिनां कदाचित् फलसम्बन्धः । तत्रैव । १८ । १२ ॥ “अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च त्रिविधं कर्म्मणः फलम् । भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्” ॥ अतः काम्यानां कर्म्मणां परित्यागस्तथा सर्व्वतः फलाभिसन्धानत्यागपूर्व्वस्य ईश्वरार्पणपरस्य वा नित्यादेः कर्म्मणः करणमेव सत्त्वशोधनार्थं प्रश-स्यते । यतः सर्व्वत्र सात्त्विकज्ञानस्यैव संसार-बन्धनच्छेत्तृत्वं राजसतामसयोऽस्तु भेदज्ञानत्वात् संकीर्णज्ञानत्वाच्च बन्धमोहकारित्वमेव दृश्यते यथा, तत्रैव । १८ । २०-२२ ॥ “सर्व्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्ष्यते । अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥ पृथक्त्वेन तु यजज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान् । वेत्ति सर्व्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ॥ यत् तु कृत्स्नवदेकस्मिन् कार्य्ये सक्तमहैतुकम् । अतत्त्वार्थवदल्पञ्च तत्तामसमुदाहृतम्” ॥ सुतरां तेषां गुणभेदेन कर्म्माण्यपि पृथक्त्वेनो-क्तानि । यथा, तत्रैव । १८ । २३-२५ ॥ “नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् । अफलप्रेप्सुना कर्म्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ॥ यत्तु कामेप्सुना कर्म्म साहङ्कारेण वा पुनः । क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ॥ अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् । मोहादारभ्यते कर्म्म यत्तत् तामसमुच्यते” ॥ कर्त्तारोऽपि त्रिविधाः । तत्रैव । १८ । २६-२८ ॥ “मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः । सिद्ध्यसिद्धोर्निर्व्विकारः कर्त्ता सात्त्विक उच्यते ॥ रागी कर्म्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः । हर्षशोकान्वितः कर्त्ता राजसः परिकीर्त्तितः ॥ अयुक्तः प्राकृतस्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः । विषादी दीर्घसूत्री च कर्त्ता तामस उच्यते” ॥ एवं सति सर्व्वत्र हि विशुद्धसत्त्वगुणस्यैव ब्रह्म-सिद्धये कारणत्वं बोध्यते । विशुद्धसत्त्वाश्रयी साधको हि शनैः शनैः भक्त्यात्मकस्य क्रियात्म-कादेर्वा योगादेर्निरन्तराभ्यासबलात् आदिपदे-नात्र केवलं विद्याबलाद् वेति सूच्यते । निष्कामः सन् सत्त्वोद्रेकेणान्तःकरणस्थानि सर्व्वाणि पापानि सन्दह्य तत्त्वज्ञानं प्राप्नुयात् । ततस्तज्ज्ञानेनात्म-साक्षात्कारं लब्ध्वा जीवन्मुक्तो भवेत् । ततः कैवल्यं प्राप्य नित्यानन्दमयो भवेत् । अतएव सर्व्वमङ्गलोपायीभूतस्य सत्त्वगुणस्यो-द्रेकाय दुर्ब्बलाधिकारिभिः प्रथमं निष्कामेणान्तः-करणेन क्रियायोगादिरूपेश्वरोपासना कार्य्येति लक्ष्यते न हि सत्त्वभावेन परमेश्वरोपासनामृते रजस्तमोभावाः केनापि विलापयितुं शक्येरन् । तदभावे नितरां विशुद्धसत्त्वगुणोद्रेकाशा सुदूर-पराहतैव । प्रबलरजस्तमोभ्यामस्याभिभूतत्वात् । एवं सति सर्व्वतः सात्त्विकाहारः सात्त्विकानुष्ठानं सात्त्विकाचरणमित्यादिसत्त्वभावाश्रयेण क्रमशः रजस्तमोभावं विलापयन् कैवल्याकाङ्क्षी परामात्म-साक्षात्काराभिलाषी वा साधकः कालेन परम-सिद्धिं ध्रुवमाप्नुयादेव । परन्तु दुर्ब्बलाधिकारिणा प्रथमतश्चित्तस्य स्थिरत्वापादनाय काञ्चित् स्वा-भीष्टां भागवतीं मूर्त्तिमालम्ब्यैवोपासना कर्त्तव्या अन्यथा तेषां सर्व्वरूपाद्युपाधिपरिवर्जिते निर्व्वि-कारे निरञ्जने गुणातीतेऽवाङ्मनसगोचरे पर-ब्रह्मणि चित्तधारणा विडम्बनैव । परन्त्वित्यत्र न हि ईश्वरोपासनामुपलक्षीकृत्य कथं पौत्तलिका-डम्बरं प्रतिपादयितुं प्रयतसे इति वाच्यम् महात्मभिर्ब्रह्मविद्भिः पूर्व्वाचार्य्यैर्हि कलुषित-चित्तानां दुर्ब्बलाधिकारिणाम् चित्तशुद्ध्यै प्रथ-मतश्चित्तस्थैर्य्यसम्पादनाय धारणाध्यानावलम्बन-रूपायां प्रतिमायामुपासनायाः कर्त्तव्यतयोपदिष्ट-त्वात् । अयमर्थः यावत् न सत्त्वोद्रेकेण चित्तशुद्धि-र्भवेत् यावन्न स्वहृदये निर्गुणपरमात्मधारणया समाधिशक्तिर्भवेत् यावन्न तत्कथादिषु दृढाभक्तिः रतिश्च भवेत् तावदर्च्चादौ आदिपदेनात्र सूर्य्ये वह्नौ जले अभीष्टमूर्त्तौ वा उपासना कर्त्तव्ये-त्यर्थः । परमेवं मा मन्यध्वं यत् केवलं मृच्छिलादि-निर्म्मितप्रतिमूर्त्तिमाश्रित्यैव यावज्जीवं स्थूलो-पासना कर्त्तव्येति ॥ “आसत्वशोधनात् क्रमेण स्वहृदये दृढतरधारणाध्यानप्रभावेन आचित्त-समाधानाच्च” । इति कालनिर्द्देशात् । फलतः आदौ नित्याद्यवश्यकर्म्म करणीयमेव । पुरा कर्म्म-णैव हि बहवः सिद्धिं गताः तथा हि भगवद्-गीतायाम् । ३ । १९-२० ॥ “तस्मादसक्तः सततं कार्य्यं कर्म्म समाचर । असक्तौ ह्याचरन् कर्म्म परमाप्नोति पूरुषः ॥ कर्म्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः” ॥ यदा तु रजस्तमोभावानां निवृत्तौ सत्यां बहु-जन्मार्ज्जितसौभाग्यवशात् तस्मिन्नेव ऐकान्तिकी रतिरुत्पद्यते तादृशस्यात्मरतेरात्मतृप्तस्य यो गिनः न तदा किञ्चिदपि कर्म्मणा प्रयोजनमस्ति यथा तत्रैव । ३ । १७-१८ ॥ “यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्य्यं न विद्यते ॥ नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन । न चास्य सर्व्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः” ॥ एवं प्राप्तविद्योऽपि साधारणवत् कर्म्माचरेत् चेत् तत्तु केवलं लोकशिक्षार्थमेव न तु तस्य स्वा-भीष्टसिद्धये अविद्याकामकर्म्माद्यभावात् सुखदुः-खादिद्वन्द्वनिर्म्मुक्तत्वाच्च । यथा तत्रैव ३ । २१, २५ श्लोके । “यद् यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः । स यत् प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्त्तते ॥ सक्ताः कर्म्माण्यविद्वांसो यथा कुर्व्वन्ति भारत ! । कुर्य्याद् विद्वांस्तथाऽसक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम्” ॥ किन्तु यावदस्मिन् त्रिधातुके शोणितशुक्रप-रिणामपिण्डे शरीरे कर्त्तृत्वाद्यभिमानवान् तावत् “ब्रह्मज्ञोऽस्मि अलं मे कर्म्मणा” इत्येवं मौढ्यात् संसारासक्तोऽतत्त्वज्ञपुरुषः कर्त्तव्यं कर्म्म परि-त्यजति चेत् उभयतो भ्रश्यत् एव । तथाहि योग-वाशिष्ठे मोक्षप्रकरणे ७४ । ४१ । “संसारविषयासक्तो ब्रह्मज्ञोऽस्मीति वादिनः । कर्म्मब्रह्मोभयभ्रष्टस्तं त्यजेदन्त्यजं यथा” ॥ अतएव कर्म्मत्यागे प्रायशो दोषएव न तु क्वचित् विधिर्लक्ष्यते यतो विद्योदये तत्त्वज्ञानी विधिनिषेधसापेक्षो भवितुं नार्हति सर्व्ववासना-कामकर्म्ममय्यविद्याभावात् न हि विधिनिषेधाभ्यां सह विदुषः कोऽपि सम्बन्धः । किन्तु अदूरद-र्शिनो भन्दस्य तत्त्वज्ञानोपदेशेन कर्म्मानुष्ठानाद् बुद्धिभेदो न कर्त्तव्य इत्यादिशतिभगवान् वासुदेवः । यथा भगवद्गीतायां ३ । २६, २९ ॥ “न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म्मसङ्गिनाम् । योजयेत् सर्व्वकर्म्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन्” ॥ “प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्म्मसु । तानकृतस्नविदो मन्दान् कृत्स्नविन्न विचालयेत्” ॥ भवतु अलं बहुना वाग्जालेन । योऽस्य विश्वस्य आकाशवत् सर्व्वदा सर्व्वत्र ओतप्रोतरूपेण अन्त-र्वहिर्विराजते तस्य सर्व्वव्यापिनः सर्व्वान्तर्यामिनः परमपुरुषस्य स्वरूपभावे यावन्न साधकस्य स्वहृ-दये धारणाध्यानादिभिः स्थैर्य्यमापद्यते तावद-र्च्चादावेवोपासना कार्य्या दुर्ब्बलाधिकारिणेत्येव निष्कर्षः ॥ तथा हि कुलार्णवतन्त्रे ६ उल्लासे । “चिन्मयस्याप्रमेयस्य निर्गुणस्याशरीरिणः । साधकानां हितार्थाय ब्रह्मणो रूपकल्पना ॥ अरूपं रूपिणं कृत्वा कर्म्मकाण्डरता नराः । ब्रह्मज्ञानामृतानन्दपराः सुकृतिनो नराः” ॥ किञ्च तत्रैव ९ उल्लासे । “निर्व्विशेषं परं ब्रह्म साक्षात् कर्त्तुमनीश्वराः । ये मन्दास्तेऽनुकल्प्यन्ते सविशेषनिरूपणैः” ॥ अधिकारिभेदेनालम्बनीयोपास्यदेवस्यापि भेदः प्रदर्शितः । यथा । तत्रैव ९ म उल्लासे । “अग्नौ तिष्ठति विप्राणां हृदि देवो मनीषिणाम् । प्रतिमास्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र विदितात्मनाम्” ॥ अपि च कति दिनानि यावत् कर्म्माणि कर्त्त व्यानि अर्च्चाद्यधिष्ठानेऽर्च्चनं वा कर्त्तव्यमिति विवि-त्सायां मूढान् प्रत्यनुकम्प्य तदप्युपदिदिशुः पूर्व्वा-चार्य्याः । यथा भागवते ११ । २० । ९ ॥ “तावत्कर्म्माणि कुर्व्वीत न निर्व्विद्येत यावता । मत्कथाश्रवणादौ वा श्रद्धा यावन्न जायते” ॥ तथा, तत्रैव ३ । २९ । २५ ॥ “अर्च्चादावर्च्चयेत्तावदीश्वरं मां स्वकर्म्मकृत् । यावन्न वेद स्वहृदि सर्व्वभूतेष्ववस्थितम्” ॥ ननु निःश्रेयसार्थिनां साधकानां यदि प्रथमतः क्रियायोगएव कर्त्तव्यः तर्हि अलं प्रमाणशत-विस्तारेण तत्र परम्पराकर्त्तव्यमेव विधीयतामिति चेत् अवधेहि यत्पथावलम्बनेन सत्त्वे शोधिते सति दुर्ब्बलाधिकार्य्यपि सत्वरं सबलाधिकारित्वं याति । यथा, भागवते ३ । २८ । १-५ । श्रीभगवानुवाच । (कपिलदेवः ।) “योगस्य लक्षणं वक्ष्ये सवीजस्य नृपात्मजे । मनो येनैव विधिना प्रसन्नं याति सत्पथम् ॥ स्वधर्म्माचरणं शक्त्या विधर्म्माच्च निवर्त्तनम् । दैवाल्लब्धेन सन्तोष आत्मविच्चरणार्च्चनम् ॥ ग्राम्यधर्म्मनिवृत्तिश्च मीक्षधर्म्मरतिस्तथा । मितमेध्यादनं शश्वद् विविक्तक्षेमसेवनम् ॥ अहिंसा सत्यमस्तेयं यावदथपरिग्रहः । ब्रह्मचर्य्यं तपः शौचं स्वाध्यायः पुरुषार्च्चनम् ॥ मौनं सदासनजयः स्थैर्य्यं प्राणजयः शनैः । प्रत्याहारश्चेन्द्रियाणां विषयान्मनसा हृदि” ॥ सवीजस्य सकारणस्य योगस्य इत्यर्थः ॥ विधर्म्मा-ल्लोकानिष्टकारित्वादिविरुद्धधर्म्भात् ॥ दैवाल्लब्धेन प्रारब्धलब्धेन ॥ आत्मविदिति । आत्मतत्त्वज्ञानिनां चरणसेवनम् ॥ ग्राम्यधर्म्मेति मोक्षपथं विहाय धर्म्मार्थकामादयः ग्राम्यधर्म्मत्वेनोच्यन्ते अतएव ग्राम्यधर्म्मस्त्रेवर्गिकधर्म्मस्तस्मान्निवृत्तिः ॥ मित-मिति मितं स्वल्पं मेध्यादनं पवित्रद्रव्यभोजनम् विविक्ते निर्जने क्षेमस्य मङ्गलस्य सेवनम् ॥ अस्तेय-मचौर्य्यम् ॥ यावदर्थपरिग्रह इति । यावतार्थेन जीवेत तावन्मात्रस्य परिग्रहः ॥ ब्रह्मचर्य्यं योषित्-सङ्गराहित्यम् ॥ स्वाध्याय इति स्वाध्यायः जपा-ध्ययनादिः ॥ पुरुषार्च्चनं परमपुरुषस्य उपासनम् ॥ मौनमिति मौनं मुनेर्व्रताचरणं मननशीलत्वंवाचां संयमत्वं वा ॥ आसनानां स्वस्तिकादीनां विजयः ॥ स्थैर्य्यं दीर्घकालमवस्थातुं शक्तिः ॥ प्राणजयः प्राणा-यामैः प्राणनिरोधकरणसामर्थ्यम् ॥ प्रत्याहारेति ॥ मनसा सह इन्द्रियाणां शब्दस्पर्शादिविषयात् हृदि हृदये प्रत्याहारः प्रत्याकर्षणम् ॥ तत्रैव । ३ । २८ । ६ -- ९ ॥ “स्वाधिष्ठानामेकदेशे मनसा प्राणधारणम् । वैकुण्ठलीलाभिध्यानं समाधानं तथात्मनः ॥ एतैरन्यैश्च पथिभिर्मनो दुष्टमसत्पथम् । बुद्ध्या युञ्जीत शनकैर्जितप्राणो ह्यतन्द्रितः ॥ शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य विजितासन आसनम् । तस्मिन् स्वस्तिसमासीनः ऋजुकायः समभ्यसेत् ॥ प्राणस्य शोधयेन्मार्गं पूरकुम्भकरेचकः । प्रतिकूलेन वा चित्तं यथास्थिरमचञ्चलम्” ॥ स्वाधिष्ठानामिति । मूलाधारादिचक्राणामे-कस्मिन् स्थाने मनसा सह प्राणानां धारणम् ॥ वैकुण्ठेति तैकुण्ठस्याकुण्ठितस्य सुखदुःखादि-भिरपरामृष्टस्य परमपुरुषस्य लीलाभिध्यानं सृष्ट्यादिव्यापारसमालोचनम् । आत्मनो मनसः समाधानमैकाग्र्यसाधनम् ॥ जितप्राणो निरुद्ध-प्राणवृत्तिः । अतन्द्रितः निरलसः ॥ विजितासनः वशीकृतकरचरणादिसंस्थानविशेषः ॥ प्राणस्येति । प्रतिकूलेन विपर्य्ययक्रमेण वा चित्तं यथा येन प्रकारेण स्थिरमचञ्चलं चाञ्चल्यरहितं स्यात् तथा प्राणमार्गं शोधयेदित्यर्थः ॥ तेन किं स्यादित्यत आह । तत्रैव ३ । २ । १० ॥ “मनोऽचिरात् स्याद्विरजं जितश्वासस्य योगिनः । वाष्वग्निभ्यां यथा लोहं ध्मातं त्यजति वै मलम्” ॥ निरुद्धप्राणवृत्तेर्योगिनः मनोऽचिरात् वह्निता-पितलोहवत् अविद्याकामकर्म्मजनितमलं विषय-सङ्गजनितपापनिचयमित्यर्थः विहाय विरजं नि-र्म्मलं स्यात् । इदानीं पूर्व्वोपदिष्टप्राणायामादिना केन कार्य्येण किं फलं स्यात् तत्सर्व्वं क्रमेण सुव्यक्तं बोधयति । तत्रैव ३ । २८ । ११-१२ ॥ “प्राणायामैर्दहेद्दोषान् धारणाभिश्च किल्विषान् । प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान् गुणान् ॥ यदा मनः स्वं विरजं योगेन सुसमाहितम् । काष्ठां भगवतो ध्यायेत् स्वनासाग्रावलोकनः” ॥ प्राणायामद्वारा वातपित्तश्लेष्मादिदोषान् धार-णया पापानि प्रत्याहारेण इन्द्रियाकर्षणेन विषय-संसर्गान् ध्यानेन अनीश्वरान् शोकमोहाभि-मानदम्भक्रोधमात्सर्य्यादिदोषान् दहेदित्यन्वयः । अनेन विधिना यदा मनः स्थिरतां याति तदा यु-ञ्जानो योगी प्रथमे धारणालम्बनस्वरूपां भगवतः काञ्चित् स्वाभीष्ठां मूर्त्तिं ध्यायेदित्युपदिदेश भग-वान् कपिलदेवः ॥ इदानीं ध्येयमूर्त्तिं विवृणोति । यथा, तत्रैव ३ । २८ । १३ -- १९ ॥ “प्रसन्नवदनाम्भोजं पद्मगर्भारुणेक्षणम् । नीलोत्पलदलश्यामं शङ्खचक्रगदाधरम् ॥ लसत्पङ्कजकिञ्जल्कपीतकौशेयवाससम् । श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभामुक्तकन्धरम् ॥ मत्तद्विरेफकलया परीतं वनमालया । परार्ध्यहारबलयकिरीटाङ्गदनूपुरम् ॥ काञ्चीगुणोल्लसच्छ्रोणिं हृदयाम्भोजविष्टरम् । दर्शनीयतमं शान्तम् मनोनयनवर्द्धनम् ॥ अपीव्यदर्शनं शश्वत् सर्व्वलोकनमस्कृतम् । सन्तं वयसि केशोरे भृत्यानुग्रहकातरम् ॥ कीर्तन्यतीर्थयशसं पुण्यश्लोकयशस्करम् । ध्यायेद्देवं समग्राङ्गं यावन्न च्यवते मनः ॥ स्थितं व्रजन्तमासीनं शयानं वा गुहाशयम् । प्रेक्षणीये हि तं ध्यायेत् शुद्धभावेन चेतसा” ॥ ध्येयमूर्त्तेः सकाशात् मनो यावत् विषयान्तरं न याति तावद्ध्यायेदितिभावः । गुहाशयं बुद्धितत्त्वे विराजमानं एवं निरन्तरध्यानेन साधकस्य चित्तं यदा भगवद्रूपे लब्धपदं भवेत् तदा चित्तस्य शनैः शनैः सौक्ष्मकरणाय मूर्त्तिं हापयित्वा भगवतश्च-रणारविन्दादीन्येकैकाङ्गानि ततः साभरणान्य-स्त्राणि ततो विलासहासादीनि च क्रमेण यथा-विधि ध्यातुमुपदिष्टवान् कपिलः ॥ ततः किमि-त्याह । एवं चिरं ध्यात्वा योगी बहुजन्मार्जित-सौभाग्यवशात् यदि हरौ प्राप्तभावो भक्त्या द्रव-द्धृदय आनन्दार्णवे भासमानो भवेत् तर्हि तस्मिन् स्थूले भगवद्रूपे वडिशवत् संलग्नं चित्तं निर्गुणस्य परब्रह्मणः स्वरूपलाभार्थं तस्मादङ्गादिस्थूलरूपाद् वियोज्य निरालम्बनं निर्व्विषयं कृत्वा उपरत-गुणप्रवाहः सन् धातृध्येयादिज्ञानाभावात् सर्व्वो-पाधिपरिवर्ज्जितमेकमेवाद्वितीयमात्मानं पश्यत्येव ॥ यथा तत्रैव ३ । २८ । ३४-३५ ॥ “एवं हरौ भगवति प्रतिलब्धभावो भक्त्या द्रवद्धृदय उत्पुलकः प्रमोदात् । औत्कण्ठ्यवाष्पकलया मुहुरर्द्यमान-स्तच्चापि चित्तवडिशं शनकैर्वियुङ्क्ते ॥ मुक्ताश्रयं यदि हि निर्व्विषयं विरक्तं निर्व्वाणमृच्छति मनः सहसा यथार्च्चिः । आत्मानमत्र पुरुषोऽव्यवधानमेक-मन्वीक्षते प्रतिनिवृत्तगुणप्रवाहः” ॥ ननु सुचिरं साधनेन लब्धेऽप्यात्मनि किमायातं । किन्तु श्रम एवेति चेत् न यतोऽनेकजन्मसाधन-बलात् यदाऽखण्डमात्मानं ईक्षते स योगी सुख-दुःखादिकं सर्व्वमहङ्कारनिष्ठं पश्यति तदादेहा-द्युपाधिनिर्म्मुक्तो जीवन्मुक्तो भवेत् । यथा तत्रैव ३ । २८ । ३६ -- ३७ ॥ “सोऽप्येतया चरमया मनसो निवृत्त्या तस्मिन् महिम्न्यवसितः सुखदुःखवाह्ये । हेतुत्वमसति कर्त्तरि दुःखयोर्यत् स्वात्मन् विधत्त उपलब्धपरात्मकाष्ठः ॥ देहञ्च तं न चरमः स्थितमुत्थितं वा सिद्धो विपश्यति यतोऽध्यगमत् स्वरूपम् । दैवादुपेतमथ दैववशादपेतं वासो यथा परिकृतं मदिरामदान्धः” ॥ जीवन्मुक्तस्य देहाद्युपाधिवर्गस्य निवृत्तौ तत्र मनः-संयोगाभावात् कथं देहादेर्वर्त्तनमिति शङ्कयन् स्वारम्भकं प्रारब्धवीजमेवेत्यर्थः देहादेः स्थिति-कारणमित्याह । तत्रैव ३ । २८ । ३८ ॥ “देहोऽपि दैववशगः खलु कर्म्म यावत् स्वारम्भकं प्रतिसमीक्षत एव सासुः । तं सप्रपञ्चमधिरूढसमाधियोगः स्वप्नं पुनर्न भजते प्रतिबुद्धवस्त” ॥ ननु यदि परब्रह्मलामायात्मसाक्षात्कारात्तमेव चरमं देहं मन्यसे तर्हि विद्यैव सुगमोपायः श्रूयते तस्मिन् सति कथं वृथा कर्म्माडम्बरे प्रवर्त्तयसे इति चेत् न कर्म्मविद्ययोरधिकारिभेदात् आदा-वीश्वरार्पितकर्म्मणा निष्कामकर्म्मणा वा चित्त-शुद्धिं विना कुतोविद्यायामधिकारः । इत्यत्राधि-कारिभेदमुद्दिश्य ज्ञानकर्म्मणोः पृथक्त्वं प्रदर्श्यापि तत्त्वज्ञानमुपदिशन्तं भगवन्तं वासुदेवं पृष्टवान् जातसंशयोऽर्जुनः । यथा गीतायां ३ । १-२ । “ज्यायसी चेत् कर्म्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्द्दन । तत्किं कर्म्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥ व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे । तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम्” ॥ हे जनार्द्दन ! चेद्यदि ते कर्म्मणः सकाशात् बुद्धिर्बोधः ज्ञानमिति यावत् ज्यायसी गरीयसी मता तर्हि कथं मां घोरे कर्म्मणि नियोजयसी-त्यन्वयः । व्यामिश्रेण ज्ञानकर्म्मणोर्मिश्रीभूतेन वाक्येन कथं मे बुद्धिं मोहयसीव । इत्येवं विवि-त्सोरर्ज्जुनस्य संशयं निराकुर्व्वन्नाह भगवान् वासु-देवः । तत्रैव ३ । ३-४ ॥ “लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ! । ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्म्मयोगेन योगिनाम् ॥ न कर्म्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्म्यं पुरुषोऽश्नुते । नच सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति” ॥ “अतः सम्यक्चित्तशुद्ध्यर्थं ज्ञानोत्पत्तिपर्य्यन्तं वर्णाश्रमोचितानि कर्म्माणि कर्त्तव्यानि अन्यथा चित्तशुद्ध्यभावेन ज्ञानानुत्पत्तेरित्याह न कर्म्मणा-मिति । कर्म्मणां अनारम्भात् अननुष्ठानात् नै-ष्कर्म्म्यं ज्ञानं नाश्नुते न प्राप्नोति । ननु “चैतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति” इति श्रुत्या संन्यासस्य मोक्षाङ्गत्वं तर्हि संन्यासादेव मोक्षो भविष्यति किं कर्म्मभिरित्याशङ्क्योक्तं न चेति । नच चित्तशुद्धिं विना कृतात्संन्यसनादेव ज्ञानशून्यात् सिद्धिं मोक्षं समधिगच्छति प्राप्नोति इति तट्टी-काकृत् पूज्यपादश्रीधरस्वामी । ननु कामं ईश्वरार्पितेन निष्कामकर्म्मणा चित्त-शुद्धिः प्रजायते ततो ज्ञानं लब्ब्धा मोक्षमाप्नुयात् किन्तु भक्तिबलेनापि सत्त्वं संशोध्याचिरादेवा-विद्याबन्धनात् मुक्तो भवेदित्यपि बहुषु शास्त्रेषु दृश्यते । सर्व्वेभ्यो हि भक्तिमाहात्म्यस्याधिक्यं प्रद-र्शितं महात्मभिरतो बहुप्रयाससाध्यं कर्म्माडम्बरं विहाय भक्तिपथाश्रयएव गरीयान्निश्रेयसार्थ-मिति चेन्न तदप्यधिकारिभेदेनोक्तत्वात् अर्च्चा-दावर्च्चनादिक्रियायोगसाध्यत्वाच्च । किञ्च पुरुषाणां निश्रेयसाय शास्त्रविहितमार्गत्रयं मुक्त्वा नह्यपरः पन्थाः क्वापि दृश्यते श्रूयते वा । तथाहि श्रीमद्भा-गवते ११ । २० । ६-८ । तत्त्वजिज्ञासुमुद्धवं प्रति-यथोक्तवान् भगवान् वासुदेवः । “योगास्त्रयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्सया । ज्ञानंकर्म्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित् ॥ निर्व्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्म्मसु । तेष्वनिर्व्विण्णचित्तानां कर्म्मयोगस्तु कामिनाम् ॥ यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान् । न निर्व्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः” ॥ यदृच्छया दैवगत्या । न निर्व्विण्णो न प्राप्तनिर्व्वेदः । अतः सर्व्वत्रैव भिन्नभिन्नाधिकारमपेक्ष्य ज्ञान-कर्म्मभक्तियोगादयो विहिताः । यथा तत्रैव ११ । २० अध्याये २६ ॥ “स्वे स्वेऽधिकारे या निष्ठा सगुणः परिकीर्त्तितः । कर्म्मणां जात्वशुद्धानां अनेन नियमः कृतः” ॥ यथा तत्त्वज्ञानार्थी निकृष्टसात्त्विककर्त्ता प्रथ-मतः केवलं अविद्याकर्म्मनिर्हारादीनुद्दिश्य निष्का-मकर्म्मानुष्ठानमाचरति न जातूद्रिक्तविशुद्धसत्त्वो-ऽधिरूढयोगो योगीव सहसा भेदबुद्ध्यादिकं परि-हातुमर्हति तथा प्रथमं सगुणभक्तियोगाश्रयिणो-ऽपि न हि युगपत् भगवत्स्वरूपतत्त्वज्ञा निर्गुण-भक्ता इव भगवत्प्रतिमाद्यर्च्चनादिक्रियायोगं परि-त्यक्तुं समर्था भवेयुः किन्तु तादृशेन सगुणभक्ति-योगावलम्बिना दुर्ब्बलाधिकारिणा भगवत्प्रतिमा-पूजादिकर्म्मयोगएव कर्त्तव्यः इत्येतद्विहितं शास्त्रकृद्भिः । अथ यथाशास्त्रं निकृष्टसात्त्विककर्त्तुर्भेदबुद्धिं प्रदर्श्य दुर्ब्बलाधिकारिणो भक्तियोगावलम्बिनः कर्त्तव्यमपिप्रदर्शयामः । यथा भागवते ३ । २९ । १० । “कर्म्मनिर्हारमुद्दिश्य परस्मिन् वा तदर्पणम् । यजेद्यष्टव्यमिति वा पृथग्भावः स सात्त्विकः” ॥ दुर्ब्बलभक्तियोगाधिकारिकर्त्तव्यता च तत्रैव । ११ । ११ । ३४-४२ । “मल्लिङ्गमद्भक्तजनदर्शनस्पर्शनार्च्चनम् । परिचर्य्या स्तुतिः प्रह्वगुणकर्म्मानुकीर्त्तनम् ॥ मत्कथाश्रवणे श्रद्धा मदनुध्यानमुद्धव । सर्व्वलोभोपहरणं दास्येनात्मनिवेदनम् ॥ मज्जन्मकर्म्मकथनं मम पर्ब्बानुमोदनम् । गीत-ताण्डव-वादित्र-गोष्ठीभिर्मद्गृहोत्सवः ॥ यात्रा बलिर्विधानञ्च सर्व्ववार्षिकपर्ब्बसु । वैदिकी तान्त्रिकी दीक्षा मदीयव्रतधारणम् ॥ ममार्च्चास्थापने श्रद्धा स्वतः संहत्य चोद्यमः । उद्यानोपवनाक्रीडपुरमन्दिरकर्म्मणि ॥ संमार्ज्जनोपलेपाभ्यां सेकमण्डलवर्त्तनैः । गृहशुश्रूषणं मह्यं दासवद्यदमायया ॥ अमानित्वमदम्भित्वं कृतस्यापरिकीर्त्तनम् । अपि दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान्निवेदितम् ॥ यद्यदिष्टतमं लोके यच्चातिप्रियमात्मनः । तत्तन्निवेदितं मह्यं तदानन्त्याय कल्पते ॥ सूर्य्योऽग्निर्ब्राह्मणो गावो वैष्णवः खं मरुज्जलम् । भूरात्मा सर्व्वभूतानि भद्र पूजापदानि च” ॥ हे भद्र ! एतानि मम पूजास्थानानि । अधुना कस्मिन् स्थले केन यजेत इत्याह तत्रव ११ । ११ । ४३-४५ । “सूर्य्ये तु विद्यया त्रय्या हविषाग्नौ यजेत माम् । आतिथ्येन तु विप्राग्रे गोष्वङ्ग यवसादिना ॥ वैष्णवे बन्धुसत्कृत्या हृदि खे ध्याननिष्ठया । वायौ मुख्यधिया तोये द्रव्यैस्तोयपुरस्कृतैः ॥ स्थण्डिले मन्त्रहृदयैर्भोगैरात्मानमात्मनि । क्षेत्रज्ञं सर्व्वभूतेषु समत्वेन यजेत माम्” ॥ हृदि खे हृदयाकाशे ॥ मुख्यधिया प्राणदृष्ट्या ॥ जले जलाञ्जलिप्रदानरूपतर्पणपूर्व्वकैर्द्रव्यैः ॥ स्थ-ण्डिले भूमौ मन्त्रन्यासैः ॥ भोगैरिति । देहे भोगै-रात्मानं एतैरन्नादिभिर्देहस्थपरमात्मानं यजेऽहं नत्वविद्याकर्म्मजनितं देहं बिभर्म्मीति चिन्तयेत् ॥ क्षेत्रज्ञमिति । सर्व्वभूतेषु क्षेत्रज्ञरूपेणावस्थितं कूटस्थब्रह्मचैतन्यस्वरूपं मां समत्वेन यजेत ॥ * ॥ एतेषु स्थानेषु तव कीदृग्रूपं ध्येयमित्यपेक्षयाह तत्रैव ११ । ११ । ४६-४७ । “धिष्णेष्वेष्विति मद्रूपं शङ्खचक्रगदाम्बुजैः । युक्तं चतुर्भुजं शान्तं ध्यायन्नर्च्चेत् समाहितः ॥ इष्टापूर्त्तेन मामेवं यो यजेत समाहितः । लभते मयि सद्भक्तिं मत्स्मृतिः साधुसेवया” ॥ यदा “मल्लिङ्गमद्भक्तजनदर्शनस्पर्शनार्च्चनम्” इत्या-रभ्य “लभते मयि सद्भक्तिम्” इत्यन्तैरेतैश्चतुर्द्दश-श्लोकैर्धारणाध्यानायनभूतप्रतिमाद्याश्रयिण्या भक्ति-योगोपयोगिक्रिययैव सद्भक्तिलाभः प्रदर्शयामास स्वयं भगवान् । सुतरां तदा दुर्ब्बलाधिकारिणा भक्तियोगाश्रयिणापि प्रथमे क्रियायोगएव कर्त्तव्यः इति बोध्यतेऽन्यथाचित्तशुद्ध्यभावात् ज्ञानं न लभेत इति तात्पर्य्यार्थः ॥ ननु मा भूत्तत्वज्ञानं किन्तु शास्त्रविहितक्रिया-योगशून्यया भक्त्या क्रमेण निर्गुणाया भक्तेरुदयेनैव चरितार्थतेति चेन्न तयोस्तत्वज्ञाननिर्गुणभक्तियो-गयोर्लक्षणे नैक्यदर्शनात् उभयोरेवात्मसाक्षात्का-ररूपचरमफलत्वेनोक्तत्वाच्च । यथा श्रीमद्भागवते ३ । २९ । ११-१२ । “मद्गुणश्रुतिमात्रेण मयि सर्व्वगुहाशये । मनोगतिरविच्छिन्ना यथा गङ्गाम्भसोऽम्बुधौ ॥ लक्षणं भक्तियोगस्य निर्गुणस्य ह्यदाहृतम् । अहैतुक्यव्यवहिता या भक्तिः पुरुषोत्तमे” ॥ ईदृग्भक्तिर्यदि बहुजन्मार्जितसुकृतिवशात् कस्या-पि क्वचिदुत्पद्येत तर्हि सालोक्यादिमुक्तिं साध-कान्तरैः प्रार्थनीयां भगवता स्वयं दीयमानामपि तादृग्भक्तो नेच्छतीति तन्निस्पृहतां दर्शयन्नाह । तत्रैव ३ । २९ । १३ । “सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत । दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः” ॥ अपि च तत्त्वज्ञानिनो निर्गुणभक्तस्य च तयोः शब्दतएव भेदः न तु लक्षणतः यत उभावेव लक्षणादिना सर्व्वत्र एकाचारौ एकनिष्ठावेक-भावापन्नौ लक्ष्येते । यथा भागवते ११ । ११ । २९-३३ । भगवद्भक्ततमस्य लक्षणमुपदिष्टवानुद्धवं प्रति भगवान् । “कृपालुरकृतद्रोहस्तितिक्षुः सर्व्वदेहिनाम् । सत्यसारोऽनवद्यात्मा समः सर्व्वोपकारकः ॥ कामैरहतधीर्दान्तो मृदुः शुचिरकिञ्चनः । अनीहो मितभुक् शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ॥ अप्रमत्तो गभीरात्मा धृतिमान् जितषड्गुणः । अमानी मानदः कल्पो मैत्रः कारुणिकः कविः” ॥ कविः क्रान्तदर्शी सर्व्वज्ञ इत्यर्थः । “आज्ञायैवं गुणान् दोषान् मया दिष्टानपि स्वकान् । धर्म्मान् सन्त्यज्य यः सर्व्वान् मां भजेत स सत्तमः ॥ ज्ञात्वा ज्ञात्वाथ ये वै मां यावान् यश्चास्मि यादृशः । भजन्त्यनन्यभावेन ते मे भक्ततमा मताः” ॥ तथा, ज्ञानिनोऽपि लक्षणं प्रदर्शयामास । यथा, तत्रैव ११ । ११ । १२-१७ । “न तथा बध्यते विद्वांस्तत्र तत्रादयन् गुणान् । प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्तो यथा खं सविताऽनिलः ॥ वैशारद्येक्षयाऽसंगशितया छिन्नसंशयः । प्रतिबुद्ध इव स्वप्नान् नानात्वद् विनिवर्त्तते” ॥ यस्य स्युर्वीतसङ्कल्पाः प्राणेन्द्रियमनोधियाम् । वृत्तयः स विनिर्मुक्तो देहस्थोऽपि हि तद्गुणैः ॥ यस्यात्मा हिंस्यते हिंस्रैर्येन किञ्चिद् यदृच्छया । अर्च्च्यते वा क्वचित्तत्र न व्यतिक्रियते बुधः ॥ न स्तवीत न निन्देत कुर्व्वतः साध्वसाधु वा । वदतो गुणदोषाभ्यां वर्ज्जितः समदृङ्मुनिः ॥ न कुर्य्यान्न वदेत् किञ्चिन्न ध्यायेत् साध्वसाधु वा । आत्मारामोऽनया वृत्त्या विचरेज्जडवन्मुनिः” ॥ ननु भक्तिज्ञानयोश्चरमफलैकत्वेपि भक्तेः समधिक-प्रसंशादर्शनात् भक्तिरेवगरीयसीति चेत् न भक्ति-वत् ज्ञानस्यापि प्रसंशादर्शनात् आत्मसाक्षात्-कृतौ साक्षात्कारणत्वाच्च । यथा श्रीमद्भागवते ११ । १९ । १ -- ५ ॥ श्रीभगवानुवाच । “यो विद्याश्रुतसम्पन्न आत्मवानानुमानिकः । मायामात्रमिदं ज्ञात्वा ज्ञानं च मयि संन्यसेत् ॥ ज्ञानिनस्त्वहमेवेष्टः स्वार्थो हेतुश्च सम्मतः । स्वर्गश्चैवापवर्गश्च नान्योऽर्थो मदृते प्रियः ॥ ज्ञानविज्ञानससिद्धाः पदं श्रेष्ठं विदुर्मम । ज्ञानी प्रियतमोऽतो मे ज्ञानेनासौ बिभर्त्ति माम् ॥ तपस्तीर्थं जपो दानं पवित्रानीतराणि च । नालं कुर्व्वन्ति तां सिद्धिं या ज्ञानकलया कृता ॥ तस्माजज्ञानेन सहितं ज्ञात्वा स्वात्मानमुद्धव । ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो भज भां भक्तिभावितः” ॥ किञ्च भगवद्गीतायां ४ । ३३-३९ । “श्रेयान् द्रव्यमयाद् यज्ञाञ्ज्ञानयज्ञः परन्तप ! । सर्व्वं कर्म्माखिलं पार्थ ! ज्ञाने परिसमाप्यते ॥ तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥ यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ! । येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥ अपिचेदसि सर्व्वेभ्यः पापिभ्यः पापकृत्तमः । सर्व्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥ यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात् कुरुतेऽर्ज्जुन ! । ज्ञानाग्निः सर्व्वकर्म्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ॥ न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ॥ श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः । ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति” ॥ अतएव निर्गुणभक्तिज्ञानयोर्न कियदप्यन्तरं मन्यन्ते तत्त्वदृशः स्वरूपतस्तयोरेकात्मत्वात् अत-त्त्वदर्शिनोऽज्ञा एवाविद्यामोहितत्वात् भिन्नदृशो भवन्ति ॥ वरं भक्तियोगमुपदिशन्नुपसंहारे ज्ञान-विज्ञानसम्पन्ना भक्तिरेव ब्रह्मलब्धये सम्यक् हित-साधनीति प्रदर्शितवानुद्धवाय भगवान् ॥ यथा भागवते ११ । १८ । ४५-४६ । “भक्त्योद्धवानपायिन्या सर्व्वलोकमहेश्वरम् । सर्व्वोत्पत्त्यव्ययं ब्रह्म कारणं मोपयाति सः ॥ इति स्वधर्म्मनिर्णिक्तसत्त्वो निर्ज्ञातमद्गतिः । ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो न चिरात् समुपैति मां” । निष्कामेनानुष्ठितभक्तिरेव शनैः शनैः सान्द्रत्वेन निर्गुणतां गच्छन्ती सती परमप्रेमानन्दरूपेण परिणमते सुतरां तदा स्वयं सान्द्रानन्दमयं तज्-ज्ञानं प्रकाशते । तयोर्हि तत्स्वरूपत्वात् न क्वापि निर्गुणभक्तिज्ञानयोगयोर्भेदः श्रूयते । यथा छा-न्दोग्ये “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । आनन्दरूपममृतं यद् विभाति शान्तं शिवमद्वैतम” । इति ज्ञाना-नन्दयोर्ब्रह्मस्वरूपत्वात् अतएव क्वचित् केनापि न पूर्णानन्दत्वेन परिणताया निर्गुणस्वरूपाया भक्ते-र्ज्ञानेन सह कियानपि भेदो दर्शयितुं शक्यते स्वरूपतस्तयोरेकात्मत्वात् । परन्तु तत्त्वज्ञानो-त्पादनक्षमा भक्तिरेवानुष्ठेया न तु संसारबन्धन-कारिणी नश्वरफलदात्री अन्धभक्तिवत् सकामा भक्तिरेवानुमोदनीया तत्त्वदर्शिभिरिति बोध्यम् ॥ यथा भागवते १ । २ । ७ । “वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः । जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानञ्च यदहैतुकम्” ॥ विशेषतः प्रह्लादध्रुवयोरिव नित्यानित्यवस्त्ववाप्ति-दर्शनात् । असुरकुलजातोऽपि प्रह्लादः निष्काम-भक्तियोगमाचरन् तत्प्रभावेन शतशः पितृप्रयुक्तां बाधामतिक्रम्यात्मप्रसादलब्धं विमलानन्दस्वरूपं जीवन्मुक्तत्वं ततो निर्व्वाणमप्यवाप्तवान् । ध्रुवः पुनः स्वायम्भुवमनुवंशजातोऽपि विमातृवचना-दीर्ष्यापरवशः सन् परमतत्वज्ञाद्देवर्षिनारदादप्यु-पदेशं लब्ब्धा अन्तःकामवीजं परिपुष्णन् कठोर-तपसापि सकामभक्तियोगमनुष्ठाय कल्पस्थायिन ध्रुवाख्यलोकं लब्धवान् ततः गृहप्रत्यागमनकाले सहसा जातनिर्व्वेद आत्मधिक्कारेण मुहुरन्वशो-चत् ॥ इदानीं प्रदर्शयामो यथाक्रमं तयोः राज-पुत्रयोः सकामनिष्कामभक्तियोगानुष्ठाननित्या-नित्यफलम् ॥ यथा, श्रीमद्गागवते । ४ । ९ । २७-३५ ॥ “सोऽपि सङ्कल्पजं विष्णोः पादसेवोपसादितम् । प्राप्य सङ्कल्पनिर्व्वाणंनातिप्रीतोऽभ्यगात् पुरम् ॥ विदुर उवाच । सुदुर्ल्लभं यः परमं पदं हरेः मायाविनस्तच्चरणार्च्चनार्ज्जितम् । लब्ध्वाऽप्यसिद्धार्थमिवैकजन्मना कथं स्वमात्मानममन्यतार्थवित् ॥ मैत्रेय उवाच । मातुः सपत्न्या वाग्बाणैर्हृदि विद्धस्तु तान् स्मरन् । नैच्छन् मुक्तिपतेर्मुक्तिं तस्मात् तापमुपेयिवान् ॥ ध्रव उवाच । समाधिना नैकभवेन यत् पदं विदुः सनन्दादय ऊर्द्ध्वरेतसः । मासैरहं षड्भिरमुष्य पादयो-श्छायामुपेत्यापगतः पृथङ्मतिः ॥ अहोवत ममानात्म्यं मन्दभाग्यस्य पश्यत । भवच्छिदः पादमूलं गत्वा याचे यदन्तवत् ॥ मतिर्विदूषिता देवैः पतद्भिरसहिष्णुभिः । यो नारदवचस्तथ्यं नाग्राहीषमसत्तमः ॥ दैवीं मायामुपाश्रित्य प्रसुप्तैव भिन्नदृक् । तप्ये द्वितीयेऽप्यसति भ्रातृभ्रातृव्यहृद्रुजा ॥ मयैतत् प्रार्थितं व्यर्थं चिकित्सेव गतायुषि । प्रसाद्य जगदात्मानं तपसा दुष्प्रसादनम् ॥ भवच्छिदमयाचेऽहं भवं भाग्यविवर्जितः । स्वाराज्यं यच्छतो मौढ्यान्मानो मे भिक्षितो वत ॥ ईश्वरात् क्षीणपुण्येण फलीकारानिवाधनः” । भगवता नृसिंहदेवेन प्रलोभ्यमानोऽपि प्रह्लादः निष्कामभक्तिज्ञानप्रभावेन किमपि नैच्छदिति धर्म्मनन्दनमजातशत्रुं युधिष्ठिरं श्रावयामास दे-वर्षिर्नारदः । यथा, भागवते । ७ । ९ । ५१-५५ ॥ “एता वद्वर्णितगुणो भक्त्या भक्तेन निर्गुणः प्रह्लादं प्रणतं प्रीतो यतमन्युरभाषत ॥ श्रीभगवानुवाच । प्रह्लाद भद्र भद्रं ते प्रीतोऽहं तेऽसुरोत्तम । वरं वृणीष्वाभिमतं कामपूरोऽस्म्यहं नृणाम् ॥ मामप्रीणत आयुष्मन् दर्शनं दुर्लभं हि मे । दृष्ट्वा मां न पुनर्जन्तुरात्मानं तप्तुमर्हति ॥ प्रीणन्ति ह्यथ मां धीराः सर्व्वभावेन साधवः । श्रेयस्कामा महाभागाः सर्व्वासामाशिषां पतिम् ॥ एवं प्रलोभ्यमानोऽपि वरैर्लो[31mकप्[0mरलोभनैः । एकान्तित्वाद् भगवति नैच्छत्तानसुरोत्तमः” ॥ तत्रैव ७ । १० । १ -- ५ । नारद उवाच ॥ “भक्तियोगस्य तत् सर्व्वमन्तरायतयार्भकः । मन्यमानो हृषीकेशं स्मयमान उवाच ह ॥ मा मां प्रलोभयोत्पत्त्या सक्तं कामेषु तैर्वरैः । तत्संगभीतो निर्व्विण्णो मुमुक्षुस्त्वामुपाश्रितः ॥ भृत्यलक्षणजिज्ञासुर्भक्तं कामेष्वचोदयत् । भगवन् संसारवीजेषु हृदयग्रन्थिषु प्रभो ! । नान्यथा तेऽखिलगुरो ! घटेत करुणात्मनः ॥ यस्तु आशिष आशास्ते न स भृत्यः स वै बणिक् । आशासानो न वै भृत्यः स्वामिन्याशिष आत्मनः ॥ अहं त्वकामस्तद्भक्तस्त्वं च स्वाम्यनपाश्रयः । नान्यथेहावयोरर्थो राजसेवकयोरिव” ॥ अस्तु तस्य निस्पृहत्वादि किन्तु तत्त्वज्ञानं नासी-दिति चेत् न यतः उपरिष्टादेव तत्त्वज्ञानमूलाया निर्गुणाया भक्तेर्लक्षणं प्रदर्शितं । यथा, भागवते ७ । ५ । १३ ॥ हिरण्यकशिपुं प्रति प्रह्लादोक्तिः । “स एष आत्मा स्वपरेत्य बुद्धिभि-र्दुरत्ययानुक्रमणो निरूप्यते । मुह्यन्ति यद्वर्त्मनि वेदवादिनो ब्रह्मादयो ह्येष भिनत्ति मे मतिम्” ॥ किञ्च तत्रैव ३१ । “न ते विदुः स्वार्थगतिं हि विष्णुं दुराशया ये वहिरर्थमानिनः । अन्धा यथान्धैरुपनीयमाना वागीशतन्त्यामुरुदाम्नि बद्धाः” ॥ स्वार्थगतिमिति । स्वस्मिन् एवार्थो येषां ते स्वा-र्थास्तत्वज्ञानिनस्तेषां गतिर्ज्ञानस्वरूपस्तं । वहि-रर्थमानिनः इति । वहिर्वाह्यवस्तुषु अर्थो येषां तान् गुरून् इति मन्यन्ते ये इति ॥ ननु क्वचि दर्च्चादेर्निन्दापि लक्ष्यते यदा तदुपासनं निष्फलमिति चेन्न । यतः सर्व्वतः साधुसङ्गलाभ स्योत्कर्षः इति प्रदर्शयन् विशेषतः सर्व्वाभ्य उपासाभ्यः हृद्देशे आत्मध्यानमेव गरीय इत्येवोप दिदिशुः महान्तः शास्त्रकृतः । अन्यथा “मदर्च्चा-स्थापने श्रद्धा” “अर्ञ्चायामर्च्चयेत्तावत्” “यावन्न मे कथारतिः” इत्यादि वचनानां निष्फलत्वं स्यात् । दर्शितञ्च यथासम्भवमुपासनायां दुर्ब्बला-धिकारिणां यत् यत् कर्त्तव्यं इदानीं सबलाधि-कारिणां करणीयं यत्प्रकृतपथं तदेव दर्शयामः समासेनेति । यथा, वृहदारण्यकश्रतौ ॥ “आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदि ध्यासितव्यश्च” । अर्थात् आत्मैव साक्षात् कर्त्तव्यः साक्षात्कारे उपायमाह श्रवणं मननं निदिध्या-सनञ्च किन्तत् श्रवणादि इति जिज्ञासायां ब्रूमः । यथा । “श्रवणं नाम षड्विधलिङ्गैरशेषवेदान्ता-नामद्वितीये वस्तुनि तात्पर्य्यावधारणम् । लिङ्गानि तु । उपक्रमोपसंहाराभ्यासाऽपूर्व्वताफलार्थवा-दोपपत्त्याख्यानि । तत्र प्रकरणप्रतिपाद्यस्यार्थस्य तदाद्यन्तयोरुपादानं उपक्रमोपसंहारौ । यथा, छान्दोग्ये षष्ठप्रपाठके प्रकरणप्रतिपाद्यस्याद्विती-यवस्तुनः एकमेवाद्वितीयमित्यादौ “ऐतदात्म्यमिदं सर्व्वम्” । इत्यन्ते च प्रतिपादनम् ॥ प्रकरणप्रतिपाद्यस्य वस्तुनः तन्मध्ये पौनःपुन्येन प्रतिपादनं अभ्यासः । यथा, तत्रैवाद्वितीयवस्तु-नो मध्ये “तत्त्वमसीति” नवकृत्वः प्रतिपादनम् ॥ प्रकरणप्रतिपाद्यस्य वस्तुनः प्रमाणान्तरेणा-विषयीकरणं अपूर्व्वत्वम् । यथा तत्रैवाद्वितीय-वस्तुनः तन्त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामीत्यादिना उपनिषन्मात्रवेद्यत्वप्रतिपादनात् । मानान्तरा-विषयीकरणं फलन्तु प्रकरणप्रतिपाद्यस्यात्म-ज्ञानस्य तदनुष्ठानस्य वा तत्र तत्र श्रूयमाणं प्रयो-जनं यथा तत्रैव “आचार्य्यवान् पुरुषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये” । इत्यद्वितीयवस्तुज्ञानस्य तत्प्राप्तिप्रयोजनं श्रूयते । प्रकरणप्रतिपाद्यस्य तत्र तत्र प्रशंसनं अर्थवादः । यथा, तत्रैव उततमादेशमप्राक्षो येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातमित्यद्वितीयवस्तु प्रशसनम् । प्रकरणप्रतिपाद्यार्थसाधने तत्र तत्र श्रूयमाणा युक्तिः उपपत्तिः” । यथा, तत्र “सौम्यैकेन मृत्-पिण्डेन सर्व्वं मृण्मयं विज्ञातं स्यात् वाचारम्भण-विकारो नामध्येयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्” । इत्यादा-वद्वितीयवस्तुसाधने विकारस्य वाचारम्भणमात्रत्वे युक्तिः श्रूयते” । मननन्तु । “श्रुतस्याद्वितीयवस्तुनो वेदान्तार्थानुगुणयुक्तिभिरनवरतमनुचिन्तनम्” । “विजातीयदेहादिप्रत्ययरहिताऽद्वितीयवस्तुसजा-तीयप्रत्ययप्रवाहः निदिध्यासनम्” ॥ इति वेदा-न्तशास्त्रेषु ॥ समाधिस्तु द्विविधः । सविकल्पको निर्व्विकल्पक-श्चेति । तत्र सविकल्पको नाम ज्ञातृज्ञानादि-विकल्पलयानपेक्षयाऽद्वितीयवस्तुनि तदाकारा-कारितायाश्चित्तवृत्तेरवस्थानम् । तदा मृण्मय-गजादिभानेऽपि मृद्भानवत् द्वैतभानेऽप्यद्वैतं वस्तु भासते ॥ निर्व्विकल्पकस्तु ज्ञातृज्ञानादिभेदलयापेक्षयाऽद्वि-तीयवस्तुनि तदाकाराकारिताया बुद्धिवृत्तेरति-तरामेकीभावेनावस्थानम् । तदा तु जलाकारा-कारितलवणानवभासेनाद्वितीयवस्तुमात्रमेवावभा-सते ॥ इति वेदान्ते उपदिष्टं पूर्व्वर्षिभिः ॥ अतो ज्ञानलक्षणानि भगवद्गीतायां । १३ । ७-११ ॥ “अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् । आचार्य्योपासनं शौचं स्थैर्य्यमात्मविनिग्रहः ॥ इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कारएव च । जन्म मृत्यु-जरा-व्याधि-दुःख-दोषानुदर्शनम् ॥ असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्त्रदारगृहादिषु । नित्यञ्च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥ मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥ अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा” ॥ अतो ज्ञेयं वस्तु तत्रैवाध्याये । १२-१७ ॥ “ज्ञेयं यत्तत् प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते । अनादिमत् परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥ सर्व्वतः पाणिपादन्तत् सर्व्वतोऽक्षिशिरोमुखम् । सर्व्वतःश्रुतिमल्लोके सर्व्वमावृत्य तिष्ठति ॥ सर्व्वेन्द्रियगुणाभासं सर्व्वेन्द्रियविवर्ज्जितम् । असक्तं सर्व्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥ वहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥ अविभक्तञ्च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् । भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥ ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते । ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्व्वस्य विष्ठितम्” ॥ तथा च श्वेताश्वतरश्रुतौ आत्मज्ञानेनैव मुक्ति-रिति स्फुटं दर्शयामास । यथा, --“सर्व्वेन्द्रियगुणाभासं सर्व्वेन्द्रियविवर्ज्जितम् । सर्व्वस्य प्रभुमीशानं सर्व्वस्य शरणं वृहत्” ॥ “आत्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तो-रणोरणीयान् महतो महीयान् । तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम्” ॥ महानिव्वाणतन्त्रे च । ५ । ११ ॥ “परे ब्रह्मणि विज्ञाते समस्तैर्नियमैरलम् । तालवृन्तेन किं कार्य्यं लब्धे मलयमारुते” ॥ ननु किमिदानीं वाग्भङ्ग्याऽद्वैतवादं संस्थाप-यितुं प्रयतते इति चेत् दर्शयामः । तथा च श्रीविष्णुधर्म्मे, --“परात्मनो मनुष्येन्द्र विभागो हि न कल्पितः । क्षये तस्यात्मपरयोर्विभागाभावएव हि ॥ आत्मा क्षेत्रज्ञसंज्ञोऽयं संयुक्तः प्राकृतैर्गुणैः । तैरेव विगतः शुद्धः परमात्मा निगद्यते ॥ अनादिसम्बन्धवत्या क्षेत्रज्ञोऽहमविद्यया । युक्तः पश्यति भेदेन ब्रह्मत्वात्मनि संस्थितम्” ॥ तथाहि श्वेताश्वतरश्रुतिभाष्यधृतवशिष्टवचनं प्रश्नपूर्व्वकं दर्शितम् । यथा, --“यद्यात्मा निर्गुणः शुद्धः सदानन्दोऽजरोऽमरः । संसृतिः कस्य तात ! स्यात् मोक्षो वाऽविद्यया विभो ॥ क्षेत्रनाशे कथं तस्य ज्ञायते भगवान् यतः । यथावत् सर्व्वमेतं मे वक्तुमर्हसि साम्प्रतम् ॥ तस्यैव नित्यशुद्धस्य सदानन्दमयात्मनः । अवच्छिन्नस्य जीवस्य संसृतिः कीर्त्त्यते बुधैः ॥ एकएव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ॥ मान्त्यारूढः सएवात्मा जीवसंज्ञः सदा भवेत् ॥” तथा च शुकशिष्यो गौडपादाचार्य्यः ॥ “यथैकस्मिन् घटाकाशे रजोधूमादिभिर्युते । न सर्व्वे सम्प्रयुज्यन्ते तद्वज्जीवाः सुखादिभिः” ॥ तस्मादद्वितीये परमात्मन्युपाधितो जीवेश्वरयो-र्जीवानाञ्च परस्परं भेदव्यवस्थायाः सिद्धत्वान्न विशुद्धसत्वोपाधेरीश्वरस्याविशुद्धोपाधिजीवगताः सुखदुःखमोहाज्ञानादयः ॥ तथा च भगवान् पराशरः । ज्ञानात्मकस्यामलसत्त्वराशे-रपेतदोषस्य सदा स्फुटस्य । किं वा जगत्यस्ति समस्तपुंसा-मज्ञातमस्यास्ति हृदि स्थितस्य” ॥ कथं तर्ह्यौपाधिकभेदेन बन्धमुक्त्यादिव्यवस्था सोपा-धिकानां तेषां वा सोपाधिकैश्वरस्य वा स्वरूप-स्येति इत्याशङ्क्य दृष्टान्तपूर्व्वकं व्यवस्थां दर्शयति ॥ “एकस्तु सूर्य्यो बहुधा जलाधारेषु दृश्यते । आभाति परमात्मा च सर्व्वोपाधिषु संस्थितः” ॥ “ब्रह्य सर्व्वशरीरेषु वाह्ये चाभ्यन्तरे स्थितम् । आकाशमिव भूतेषु बुद्धावात्मा म चान्यथा” ॥ एवं सति यया बुद्ध्या देहोऽहमिति मन्यते । ‘अनात्मन्यात्मता भ्रान्त्या सा स्यात्संसारबन्धिनी’ ॥ सर्व्वैर्विकल्पैर्हीनस्तु शुद्धो बुद्धोऽजरोऽमरः । प्रशान्तो व्योमवद्व्यापी चैतन्यात्मा सकृत्प्रभुः ॥ धूमाभ्रधूलिभिर्व्योम यथा न मलिनीयते । प्राकृतैरपरामृष्टो विकारैः पुरुषस्तथा ॥ यथैकस्मिन् घटाकाशे जलैर्धूमादिभिर्युते । नान्ये मलिनतां यान्ति दूरस्थाः कुत्रचित् क्वचित् ॥ यथा द्वन्द्वैरनेकैस्तु जीवे च मलिनीकृते । एतस्मिन्नापरे जीवा मलिनाः सन्ति कुत्रचित्” ॥ परं नतु केवलं प्रकृतेः पृथग्रूपचैतन्यज्ञान-मात्रेण ब्रह्मज्ञानं सम्भवितुमर्हति । यदि चैके पण्डिताः पृथग्ज्ञानेनैव सिद्धिः स्यादिति मन्यन्ते किन्तु नैव श्रुतय एवं परिचक्षते । यथा, श्वेताश्व-तरोपनिषदि “ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशानीशावजा ह्येका भोक्तृभोग्यार्थयुक्ता अनन्तश्चात्मा विश्व-रूपो ह्यकर्त्ता त्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत्” ॥ अतएव ब्रह्मजिज्ञासोर्योगिनः श्रत्यपदिष्टब्रह्म-तत्त्वविज्ञानेनैव मुक्तिः स्यात् अन्यथा श्रमएव ॥ यथा, तत्रैव “क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देवएकः । तस्याभिधानात् योजनात् तत्त्वभावात् भूयश्चान्ते विश्वमाया-निवृत्तिः ॥ ज्ञात्वा देवं सर्व्वपाशापहानिः क्षीणैः क्लेशैर्जन्ममृत्यप्रहाणिः । तस्याभिध्यानात्तृतीयं देह-भेदे विश्वैश्वय्य केवल आप्तकामः” ॥ परं योगा-भ्यासादृते नैव कदाचित् तत्त्वज्ञानास्योत्पत्ति-रिति श्रुतिस्मृत्यादीनां ज्ञानप्रतिपादकशास्त्रा-णामुपदेशो दृश्यते यदि च पूर्व्वपूर्व्वप्रकरणे पुराण-प्रभृतिविहितयोगादिमतं प्रदर्शितं तत्रापि तत्-व्रढीकरणाय वैदिक्मतमिदानीं प्रदर्शयामः । यथा यजुर्व्वेदोक्तश्वेताश्वतरीययोगप्रकरणम् । ओँ “युञ्जा-नः प्रथमम् मनस्तत्त्वाय सविता धियः ॥ अग्निं ज्योतिर्निचाय्य पृथिव्या अध्याभरत् ॥ १ ॥ युक्तेन मनसा वयं देवस्य सवितुः सवे सुवर्गेयाय शक्त्यै ॥ २ ॥ यक्ताय मनसा देवान् सुवर्य्यतो धिया दिवं । वृहज्ज्योतिः करिष्यतः सविता प्रसुवाति तान् ॥ ३ ॥ युञ्जते मन उत युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य वृहतो विपश्चितः ॥ विहोत्रा दधे वयुना विदेक इन् । महो देवस्य सवितुः परिष्टुतिः ॥ ४ ॥ युजे वां ब्रह्म पूर्व्यं नमोभिः विश्लोका यन्ति पथ्येव सूराः” ॥ ५ ॥ परन्तु आत्मज्ञादविशदीकरणाय दक्षसंहितैव श्रेयसी जीवानामिति प्रदर्शयितुं भूयोऽप्यनुस-रामः । यथा, “ऊरुस्थोत्तानचरणः सव्ये नस्येतरं करम् । उत्तानं किञ्चिदुन्नाम्य मुखं विष्टभ्य चोरसा ॥ निमीलिताक्षः सत्त्वस्थो दन्तेर्दन्तानसंस्पृशन् । तालुस्थाचलजिह्वश्च संवृतास्यः सुनिश्चलः । संनिरुध्येन्द्रियग्रामं नातिनीचोच्छ्रितासनः । द्विगुणं त्रिगुणं वापि प्राणायाममुपक्रमेत्” ॥ किन्तुएवं मा मन्यध्वं यत् गृहान्निःसृत्य अरण्यवा-सादौ योगाभ्यासतत्त्वज्ञानादेः सुगमो भवेत् इत्यत्र यथाह दक्षः सप्तमाध्याये । “लोको वशीकृतो येन येन चात्मा वशीकृतः । इन्द्रियार्थो जितो येन तं योगं प्रब्रवीम्यहं ॥ प्राणायामास्तथा ध्यानं प्रत्याहारस्तु धारणा । तर्कश्चैव समाधिश्च षडङ्गो योग उच्यते ॥ नारण्यसेवनाद्योगो नानेकग्रन्थचिन्तनात् । व्रतैर्यज्ञैस्तपोभिश्च न योगः कस्यचित् भवेत् ॥ न च पथ्याशनात् योगो न नासाग्रनिरीक्षणात् । न च शास्त्रातिरिक्तेन शौचेन स भवेत् क्वचित् ॥ न मौनमन्त्रकुहकैरनेकैः सुकृतैस्तथा । लोकयात्रावियुक्तस्य योगो भवति कस्यचित् ॥ अभियोगात् तथाभ्यासात् तस्मिन्नेव तु निश्चयात् । पुनः पुनश्च निर्व्वेदाद् योगः सिध्यति नान्यथा” ॥ अतएव निर्व्वेदादृते केवलं तपःस्वाध्यायादिभिर्न योगसिद्ध्विः शास्त्रकृद्भिरनुमोदनीया । किन्तु आदरनैरन्तर्य्येण आत्मचिन्तादयएव ब्रह्मलब्ध्यै सदुपाया इति बोध्यम् यथा तत्रैव । “आत्मचिन्ताविनोदेन शौचक्रीडनकेन च । सर्व्वभूतसमत्वेन योगः सिध्यति नान्यथा ॥ यश्चात्मनि रतो नित्यमात्मक्रीडस्तथैव च । आत्मनिष्ठश्च सततमात्मन्येव स्वभावतः ॥ रतश्चैव स्वयं तुष्टः सन्तुष्टो नान्यमानसः । आत्मन्येव सुतृप्तोऽसौ योगस्तस्य प्रसिध्यति ॥ सुप्तोऽपि योगयुक्तः स्याज्जाग्रच्चापि विशेषतः । ईदृक्चेष्टः स्मृतः श्रेष्ठो गरिष्ठो ब्रह्मवादिनाम्” ॥ परन्तु विषयासक्तिवर्ज्जनं विना क्वापि कस्य-चिदपि आत्मसिद्धिर्न प्रजायते । यथा तत्रैव, --“य आत्मव्यतिरेकेण द्वितीयं नैव पश्यति । ब्रह्मीभूय स एवं हि दक्षपक्ष उदाहृतः ॥ विषयासक्तचित्तो हि यतिर्मोक्षं न षिन्दति । यत्नेन विषयासक्तिं तस्माद् योगी विवर्ज्जयेत्” ॥ यदि च केचित् विषयेन्द्रियसंयोगैः सिद्धिर्भवेत् इति वदन्ति तत्र तेषां भ्रान्तिरेव सा यथा तत्रैव, “विषयेन्द्रियसयोगं केचित् योगं वदन्ति हि । अधर्म्मो धर्म्मरूपेण गृहीतस्तैरपण्डितैः” ॥ इति ॥ यदि चाद्वैततत्त्वज्ञानमेव सर्व्वतो निश्रेयसकरं जीवानाभित्यशेषवः प्रदर्शितम् किन्तु दुर्ब्बलमब-लाद्यधिकारिभेदेन यथाकमं क्रियाभंक्तिज्ञान-वोगादयः सन्निवेशिता इत्यलमतिपल्लवितेन ॥ * ॥) ",
                "1-263-c",
                "5083"
            ],

कप् 50:
: [
                "कणकदण्डकं, क्ली, (कनकस्य कनकनिम्भितो वा दण्डः यत्र । [31mकप्[0m स्वार्थे कन् वा ।) राजच्छत्रम् । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "2-019-a",
                "6180"
            ],

==================================================

Query: विच्
विच् 1:
गन्धाढ्या लाक्षाकृष्णातिमञ्जला ॥” अस्या गुणाः । शिशिरत्वम् । स्निग्धत्वम् । पित्तदाहज्वरमुखपाकतृष्णा[31mविच्[0mछर्द्दिनाशित्वम् । मधुरत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "2-598-b",
                "14508"
            ],

विच् 2:
ेव स्वार्थे कन् । धान्यम् । पुं, क्षत्त्रियनृपति-विशेषः । यथा, राजतरङ्गिण्याम् । ८ । १०८५ । “राजन्या[31mविच्[0mछिटकुलोद्भूतावुदयधान्यकौ ॥”) ",
                "2-793-a",
                "17792"
            ],

विच् 3:
: [
                "अखण्डनः, पुं, (नास्ति खण्डनं [31mविच्[0mछेदो यस्य सः ।) कालः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ ",
                "1-007-a",
                "174"
            ],

विच् 4:
 व्य, (कच्च चिच्च अनयोः समाहारः । कोः कदादेशः । अथबा काम्यते इति कद् चीयते निश्चीयते यस्मात् । कम + [31mविच्[0m । चि + क्विप् ततः पृषोदरादित्वात् मस्य दकारत्वम् ।) काम-प्रवेदनम् । इष्टपरिप्रश्नः । इत्यमरः । ३ । ४ । १ । यथा, “कच्चित् जीवति मे तातः” ॥ (तथा, रघुः । ५ । ५ । “आपद्यते न व्ययमन्तरायैः कच्चिन्महर्षे स्त्रिविधं तपस्तत्” ॥) ",
                "2-006-b",
                "5846"
            ],

विच् 5:
: [
                "छिन्नवेशिका, स्त्री, (छिन्नो [31mविच्[0mछिन्नो वेशो यस्याः । संज्ञायां कन् । ततष्टापि अत इत्वम् ।) पाठा । इति शब्दचन्द्रिका । आकनादी इति भाषा ॥ ",
                "2-495-b",
                "13007"
            ],

विच् 6:
: [
                "अरालं, त्रि, (ऋ + [31mविच्[0m, अरमालाति, आ + ला + क ।) कुटिलं । वक्रं । इत्यमरः ॥ (“अरालैः स्वाभाव्यादलिकरभकश्रीभिरलकैः” । इति आनन्दलहरी ।) ",
                "1-094-c",
                "2102"
            ],

विच् 7:
: [
                "चेत्, व्य, (चित् + [31mविच्[0m ।) यदि । इत्यमरः । ३ । ४ । १२ ॥ (यथा, पञ्चदश्याम् । ६ । ४२ । “अत्यत्ववारकं सत्वमिति चेदन्यवारणम् । कूटस्थस्यात्मतां वक्तुरिष्टमेव हि तद्भवेत् ॥” पक्षान्तरम् । असन्देहेऽपि सन्देहवचनम् । यथा, “सत्यञ्चेद्गुरुवाक्यमेव पितरो देवाश्च चेद्-योगिनी प्रीता चेत् परदेवता च यदि चेद्वेदाः प्रमाणं हि चेत् । शाक्तीयं यदि दर्शनं भवति चेदाज्ञाप्य मोघास्मि चेत् स्वातन्त्र्या अपि कौलिकाश्च यदि चेत् स्यान्मे जयः सर्व्वदा ॥” इति शब्दार्थचिन्तामणिधृतश्लोकः ॥) ",
                "2-459-b",
                "12793"
            ],

विच् 8:
रावा, [न्] पुं, (ग्रसते इति ग्रः । ग्रस् + अन्ये-भ्योऽपीति डः । आवनति शब्दायते इति । आ + वन शब्दे + [31mविच्[0m । ततो ग्रश्चासौ आवा चेति ।) प्रस्तरः । (यथा, भागवते । ४ । ५ । १८ । “सर्व्व एवर्त्विजो दृष्ट्वा सदस्याः सदिवौकसः । तैरर्द्द्यमानाः सुभृशं ग्रावभिर्नैकधाऽद्रवन् ॥”) पर्व्वतः । इत्यमरः । २ । ३ । १ ॥ (यथा, --“पृथ्वी तावत् त्रिकोणा विपिननदनदीग्रावरुद्धं तदद्धम् ॥” इत्युद्भटः ॥) मेघः । इति विश्वः ॥ दृढे त्रि । इति शब्दरत्ना-वली ॥ ",
                "2-385-a",
                "11630"
            ],

विच् 9:
ितवान्नैव गुरोदर्वेत्वमावहन् ॥ यमान्तिस्थो बभूवापि स्वर्म्मर्त्याधोविवेचकः । चिरं शुभाशुभं कर्म्म वि[31mविच्[0mय शमनान्तिके ॥ यद्वदेत् सकलानां तु तदेवाभोजयेत् यमः । चित्रसेनो महाविद्यां वगलेति गुरोर्नयन् ॥ जप्त्वा संतोष्य पुत्रादीन् याचित्वा प्राप्य मर्त्यतः । राज्यं चकार मुद्युक्तश्चित्राङ्गद अधोगतः ॥ अधोगतस्य हेतुं त्वं वगले शृणु कालिके ! । वगलेति भनुं प्राप्य विप्रोऽस्मि इति वाञ्छया ॥ तपश्चकार पञ्चाब्दं नान्नं किञ्चित् गृहीतवान् । फलमूलादिकं किञ्चित् सायमत्ति यथा मिलेत् ॥ विहाय विप्रस्य गुरोरपि पूजाञ्च पार्व्वति ! । जपेन्नित्यं हि वगलामन्यविप्रञ्च नेक्षयन् ॥ ज्ञात्वेति ब्राह्मणाः सर्व्वे ऊचुश्चित्राङ्गदं क्रुधा । वचो हि मधुरं किञ्चित् प्रियाद्भक्ताच्च सुन्दरि ! ॥ रे चित्राङ्गद ! अज्ञस्त्वं वत्स विप्रत्वमिच्छसि । कदाप्युपानन्मस्तस्थो नैवेति न हि बुध्यसि ॥ वत्स ! शीघ्रमधो गच्छ चिरं कुरु तपो मुदा । ततः श्रुत्वेति शापं स भक्त्यातिशयमानसः ॥ कृताञ्जलिपुटो ब्रूते चित्राङ्गद इतीश्वरि ! ॥ चित्राङ्गद उवाच । “हे ब्राह्मणा हे गुरवो ! मामेवातिनिरागसम् । कथं शेपुर्भवन्तो हि विप्ररूपा ह ईश्वराः ॥ मुखाद्वो श्रुतवान् यद्यत्क्षतिः का तत्समाचरन् । उपास्यो यस्तद्भवितुं सर्व्वे ह्युद्योगिनः स्युरु ॥ जानेऽहं ब्राह्मणो ब्रह्म स्वेच्छया विविधाकृतिः । नानालीलामाचरितुं मानुषाकृतिरप्यभूत् ॥ तद्ब्रह्म ब्राह्मणं जाने जाने तत् सर्व्वरूपधृक् । राजेति संज्ञाधारी कः किं वा तच्च प्रजाभिधम् ॥ तदेव मकलस्थायि तदेव सर्व्वकर्त्तृ च । तदेव सर्व्वपातृ स्यात्तदेव सर्व्वहर्त्तृ च ॥ पुंरूपं चैव स्त्रीरूपं क्लीवरूपञ्च नान्यथा । आत्मा एवैकरूपं तत् स्वमेवानेकमाकरोत् ॥ नानाप्रकारजीवादि चात्मनात्मानमेव हि । स्थावरं जङ्गमं विप्रास्तदेव नात्र संशयः ॥ भवन्तो हीश्वराः सर्व्वे किमर्च्चयथ तत् कथम् । कथं चिन्तयथात्मानं देवमर्च्चनकालतः ॥ छलेन भूतशुद्ध्यादि कृत्वा देवाः स्युरेव किम् । ईशोऽपि मानुषाकृत्या ईशत्वप्राप्तये पुनः ॥ यद्युद्योगी भवेत्तत् किं मानुषोऽहं न तच्चरे । अन्यायि न भवेद्बह्म यूयमन्यायिनः कथम् ॥ वगलापि च या जप्या सा च ब्राह्मण एव हि । कश्चिद्विशेषो भेदोऽपि वगलायां द्विजेऽपि न ॥ अतस्तद्भवितुं विप्रा अहमप्येव तापसः । गुर्व्वाज्ञा मे पुराभूच्च सर्व्वं त्यक्त्वा जपं कुरु ॥ अतोऽहं सकलं त्यक्त्वा केवलां वगलां जपे । वगलायां द्विजे नैव कश्चिद्भेदोऽस्ति शासने ॥ अतो विप्रोऽस्मीति कामं कृतवान् जपकर्म्मणि । गुरौ विप्रे मनौ चापि देवे चात्मनि भूसुराः ॥ मसीशजातिः किञ्चिच्च न विशषं विचिन्तयेत् । ब्राह्मणोऽप्यविशेषश्च तस्मिंस्तस्मिंश्च भूसुराः ॥ आत्मन्यात्मनि कीटेऽपि चेति वो जातिलक्षणम् । मूर्खोऽहं यच्च श्रुतवान् प्रभवो ब्राह्मणास्यतः ॥ तदाचरितवान् मे को दोषोऽस्ति वदत द्विजाः । विनापराधतो विप्रा यूयं वामनरूपतः ॥ बलिञ्चातिप्रियं भक्तमधः प्रास्थापयन् यदि । अहं कीटोऽत्र नाश्चर्य्यं किमधो न पटे कथम् ॥ कृताञ्जलिपुटोऽहं वश्चरणं शतसंख्यया । प्रणमे स्वगृहं विप्रा गच्छताहमधः पटे ॥ अधोगच्छाम्यहं तत्र किञ्चित् खेदं करोमि न । वाञ्छयामीति चाज्ञा वो न लङ्घ्या भवतु क्वचित् ॥ इत्यादि श्रुत्वा हे कालि ! लज्जां प्राप्यातिखेदिताः । ब्रुवन्ति चातिमधुरं क्रन्दन्त इव ते द्विजाः ॥ हे चित्राङ्गद ! हे विद्वन् ! दौर्ब्बल्यं त्यज वत्सक ! । दुश्चिन्तां कुरु मा तात भद्रं ते कथयामि ते ॥ जनस्तपोबलेनैव सर्व्वं भवितुमर्हति । नार्हतीशं विना तात ब्राह्मणो भवितुं किल ॥ इतीश्वराज्ञा वेदेऽस्ति प्रतिजानीहि तत्त्वतः । वरं प्राप्नोति देवत्वं ब्राह्मणत्वं कदापि न ॥ यथामरत्वमीशेन विना क्वापि न शासने । मा टुःखी त्वमधो गच्छ मुखेन वगलां जप ॥ कलेदशसहखाणि नागलोकेश्वरो भव । ततस्त्रिलोकनाथस्त्वमिन्द्रतुल्यो भविष्यसि ॥ राज्यं भुक्त्वा ततो नैव पुनरावर्त्तनं तव । सदा वयं तव शिवं चिन्तयामो न भीं कुरु ॥ के जानन्तीदृशं त्वां हि भक्तश्रेष्ठं विवेचकम् । शापं दारुणमाहुस्त्वमधुना तन्न खण्डति ॥ तात गच्छ सुखं भुङक्ष्व नागलोकेऽपि विस्तरात् । तत आनन्दमनसा गताश्चत्राङ्गदस्तलम् ॥ स्वस्थानं ब्राह्मणाश्चापि चागच्छन् लज्जितान्तराः । भूस्थो मसीशः सर्व्वोऽपि विप्रदासाभिधोऽभवत् ॥ विप्रप्रसादात् शूद्राणामपि श्रेष्ठो बभूव ह । वगलेति महामन्त्रं सर्व्वेषां सर्व्वकामदम् ॥ केवलेन जपेनैव लक्षेण कालि । सिध्यति । वशीकरणकर्म्मादि दशसाहस्रतो भवेत् ॥ अथ वक्ष्ये महेशानि । वगलासाधनं तव । वगलेति मनोः संख्या पुरश्चरणकर्म्मणि ॥ लक्षेण मन्त्रसिद्धिः स्यात् नास्त्यत्र युगसंख्यकम् । ततो वश्यादि कर्त्तव्यं दशसाहस्नसंख्यया ॥ शरीरारोग्यतो वापि धनेच्छुश्चायुतं जपेत् । कलावेतस्य हि मनोः प्रभावं किं ब्रवीमि ते ॥ सहस्रमात्रहोमेन सर्व्वसिद्धिर्न चान्यथा । नास्त्यपेक्षा हि ऋष्यादेः स्तुतिपाठादिकस्य वा ॥ स्तुतिर्व्वा कवचं वापि ऋष्यादिन्यास एव वा । वगलेति स्वयं सर्व्वं सिद्धविद्या इति प्रिये ! ॥ त्वयाद्यारूपया कालि ! स्वयमुक्तं पुरैकदा । शरीरारोग्यतो देवि ! वैरिनिग्रहतोऽपि वा ॥ दिवा नक्तञ्च कर्त्तव्या सहस्रमानतो हुतिः । केवलाहुतिमात्रेण रात्रावारोग्यतां लभेत् ॥ वगले इति यो द्विश्चाप्युक्त्वोच्चैर्यत्र वारयेत् । पथिस्था विघ्नदाः सर्व्वे पलायन्ते तमीक्षिताः ॥ भवेद्धि सफलं कर्म्म वगलेति स्मरन् जनः । वगलाजापिनं दृष्ट्वा सर्व्वे भीतिमवाप्नुयुः ॥ केवलं पटलमिदं पठन् शृण्वन् मनोरथम् । लभेत् कालि ! वपुस्त्यक्त्वा वगलाञ्च न संशयः ॥ एषा विद्या मसीशेन सदोपास्या न संशयः । ब्राह्मणे वगलायाञ्च चिन्तयेदेकरूपतः ॥ विना प्रयुक्तिमपि च मसीशं श्रावयेद्द्विजः । श्रावणायां धनाकाङ्मी न भवेद्ब्राह्मणोत्तमः ॥ आलस्याद्वा प्रमादाद्वा श्रावयेन्न यदि द्विजः । मसीशहत्याभागी स्याच्छ्रावयित्वा तव प्रियः ॥ ब्राह्मणोऽपि वरारोहे ! शृणुयात् भक्तितत्परः । निर्व्वाणं लभते कालि ! निष्कामी कोऽपिचेत् पठेत् । एतदुक्तेऽपि कायस्थः शृणुयान्न यदि प्रिये ! । पटलं काम्यदञ्चाशु ब्रह्महत्याफलं लभेत्” ॥ इति आचारनिर्णयतन्त्रे वासुदेवसम्मते हर-पार्व्वतीसंवादे सप्तत्रिंशत्तमः पटलः ॥ “चाटचारणचौरेभ्यो वधबन्धभयादिभिः । पीड्यमानाः प्रजा रक्षेत् कायस्थेभ्यो विशेषतः” ॥ इति वह्निपुराणे पाशुपतदानाध्यायः ॥ * ॥ गौडदेशे तेषामागमनकारणम् । तत्रादौ मङ्गलाचरणं यथा, --“यस्याभूद्भूमिदेवो वदनसरसिजेयद्भुजेभूमिपालो यस्योर्व्वोर्व्वैश्य एव द्विजभजनरतिर्यस्य शूद्रःपदाब्जे । सृष्ट्वा पातिष्यतीदं जगदिति प्रकृतिर्यः स्वयं पूरुषस्तं वन्देऽहं देवदेवंत्रिगुणमयवरं सर्व्व लोकानुकम्पम्” ॥ अथ आदिशूरराजप्रशंसा । “श्रीमद्राजादिशूरोमवदवनिपतिर्धर्म्मराजो व शास्ता सल्लोकः सद्विचारैरदितिसुतपतिः स्वर्यथासी-द्तथासीत् । प्रातापादित्यतप्ताखिलतिमिररिपु-स्तत्त्ववेत्ता महात्मा जित्वा बुद्धांश्चकार स्वयमपि नृपतिर्गौडराज्यान्निरस्तान्” ॥ * ॥ अथादि-शूरस्य पात्रं प्रति क्रतुज्ञब्राह्मणकुलीनशूद्रयोः प्रश्नस्तस्योत्तरञ्च । “पात्रं पप्रच्छ पूतं परमसुरपद-द्वन्द्वपद्मार्च्चकोऽसौ कासन्ते काश्यपीशाः क्रतु-कृतिकुशलाः क्वापि शूद्राः कुलीनाः । पात्रन्तेषा मवोचत् परिचयमखिलं भूपवाक्यात् द्विजास्ते कोलाञ्चस्थाः कुरङ्गा इव किल तपसा नैव केषा-मधीनाः ॥ कोलाञ्चस्य महीपतिः क्षितिभूजा-मेकप्रधानः प्रधी स्वेष्टे निष्ठमतिर्महाशयवरं श्रीवीरसिंहः स्वभूत् । तद्देशवासिनः समाधि-कृतिनः पापालिसंहारिणः सन्ति व्यासलमाः सभासद इतो गौडेन्द्रभूमीश्वराः” ॥ * ॥ अथ वीरसिंहं प्रति लिपिप्रेरणम् । “भूपोऽभूद्भवने स्वचेष्टितपरः सद्भृत्यभार्य्यान्वितान् भूदेवान् वृषवान् विचित्रलिखनैरानेतुकामः स्वयम् । पात्रेण प्रणयप्रमोदरचितां श्रीवीरसिंहे लिपिं गौडक्ष्मापतिरेव पुण्यसुमतिर्दूतेन प्रास्थापयत्” ॥ * ॥ अथ लिपिप्रकारः । “सुकृतसुकृतसंघाः सर्व्वशास्त्रार्थदक्षा लपितहतविपक्षाः स्वस्तिवाक्याः श्रुतिज्ञाः । सुजितसुगतवृन्देगौडराज्ये मदीये द्विजकुलवरजाताः सानुकम्पाः प्रयान्तु ॥ नृपतिसुकृतिसारः स्वीयवंशावतारः प्रबलबलविचारो वीरसिंहोऽतिवीरः । मयि वरसखितास्ते भूमिदेवान् सशूद्रान् पुनरपि मम गौडे प्रापय त्वं नितान्तम्” ॥ * ॥ अथ ब्राह्मणशूद्राणां गौडदेशे गमनेच्छा । “मुदा गन्तुकामाः पुरावासगौडाः समाहाय कोलाञ्चदेशं क्षितीशम् । नृपाज्ञाञ्च लवध्वा सदारादिभृत्या महायोगिनस्ते बभूवुः सशूद्राः” ॥ * ॥ अथादिशूरसमीपे ब्राह्मणप्रेरणम् । “महाराजराजादिशूरो महात्मा त्वया वीरसिंहस्य मेऽस्त्वादिसख्यम् । तवाज्ञानुसाराद्धि प्रस्थापयामि द्विजान् पञ्चगोत्रान् सदारादिभृत्यान्” ॥ * ॥ अथ ब्राह्मणानां गमनम् । “चलच्चञ्चलाश्वालियानाः प्रधाना वृहत्श्मश्रुगुम्फातिशोभानलाभाः । क्रतुज्ञाः श्रुतिज्ञाः प्रतिज्ञानसाध्याः सवर्म्माश्वशस्त्राः प्रयाताः प्रयागम् ॥ ततः स्नानदानादि कृत्वा च विप्राः ययस्तेऽपि वाराणसीं पञ्चगोत्राः । ततो विश्वनाथं समालोक्य दानै-र्यशः प्राप्य तस्माद्गयाभू मिमापुः” ॥ * ॥ अथ ब्राह्मणानां गौडराज्यप्रवेशो राजसमीपे आशिरर्थं गमनञ्च “पितॄन् बान्धवांस्तारयित्वा गयायां गताः शासितं गौडराज्येशराज्यम् । ततस्तेजसा ते दिशो भासयन्तः श्रुतिं व्याहृतिं भारतीं पाठयन्तः ॥ ततो हस्तदूर्व्वाक्षताः पञ्चगोत्रा नृपञ्चाशिषं कर्त्तुमेव प्रतस्थुः । अमी पञ्च मध्याह्नमार्त्तण्डतुल्या द्विजाः स्थापिताश्वाः परश्रेयसञ्च” ॥ * ॥ अथैषां वेशं दृष्ट्वा राज्ञोऽवज्ञा तेषां शुष्कवृक्षे आशिषो निक्षेपश्च । “दृष्ट्वैवं वेशमेषामवनिपति-रसौ भ्रात्तचित्तो द्विजानां तैरालापं न कृत्वा स्वगृहमपि ययौ गन्तु कामाः पुनस्ते । बुद्ध्वा भू-पालबुद्धिं क्षणमपि च बुधाः शुष्कवृक्षाशिषस्ते तद्धस्तात् प्राप्य दूर्ब्बाक्षतमपि स वभौ शुष्कवृक्षः सुवृक्षः” ॥ * ॥ अथ राज्ञा ब्राह्मणानां प्रशान्तनं गोत्रनामप्रश्नश्च । “सविस्मया वै गलबद्धवस्त्रा भूपादयस्ते चरणारविन्दम् । पवित्रकीर्त्तिं भुवि भूसुराणां श्रुत्वा च पेतुः सकलाः प्रणम्य ॥ क्षमध्वमस्माकमुच्चित्तवादं मूढात्मनाञ्चापराधं हि विप्राः । भो ब्रूत विप्राः किमु नाम गोत्रं ततश्च सर्व्वे गदितुं प्रवृत्ताः” ॥ * ॥ अथ पञ्चब्राह्मणानां परिचयः । “अभूद्वन्द्यवंशोद्भवो भट्टनारायणोऽयञ्च शाण्डिल्य-गोत्रे गरीयान् । तपस्वान् यशस्वान् दयावान् सुविद्वान् विवस्वानिवास्यां सभायां विभाति ॥ श्रुतितत्त्वतदङ्गविचारकरोऽत्रनिपालक काश्यप-गोत्रवरः । क्रतुदक्षसमः किल दक्षमहाशयो नाम इति भुवि भाति यतिः ॥ समस्तशास्त्रपण्डित-स्तथागवप्रखण्डितः प्रचण्डसर्व्ववैरिदर्पगर्व्वखर्व्व-कारकः । सावर्णगोत्रसम्भवोऽत्र भाति वेदगर्भकः छान्दडः प्रभाति भूप वात्स्यगोत्रसम्भवः ॥ यशः-सुधाकरोत्तपत्सपत्निसङ्गयोषिताननाम्बुजे महा-तपस्तपोवशीकृतेन्द्रियः ॥ अयं श्रीलहर्षोऽनिशं दानहर्षो महर्षिर्यथास्यां तपोभिः प्रभाति । क्षि-तीन्द्र ! क्षितौ यो भरद्वाजगोत्रेश्वरो विप्रवर्य्यः प्रतापारिशौर्य्यः” ॥ * ॥ अथ शूद्रपरिचयप्रश्नः । “के यूयं नाम किं वा कथयत कृतिनः स्वागताः क्वापि देशात् ? कोलाञ्चात् पञ्चशूद्रा वयमपि नृपते ! किङ्करा भूसुराणाम् । धन्या यूयं पृथिव्यां परिचयमखिलं ब्रूत भो विप्रभक्ताः श्रुत्वोचुर्व्वि-प्रवर्य्याः सकलपरिचयं भूपतेरत्नि चैषाम् ॥ * ॥ अथ पञ्चशूद्राणां परिचयः । “सुकृतालिकृताम्बर एष कृती क्षितिदेवपदाम्बुजचारुरतिः । मकरन्द इति प्रतिभाति यति-र्द्विजवन्द्यकुलोद्भवभट्टगतिः ॥ स च घोषकुलाम्बुजभानुरयं प्रथिमेन्दुयशःसुरलोकवशः । सततं सुसुखी सुमतिश्च सुधीः शरदिन्दुपयोऽम्बुधिकुन्दयशाः ॥ वसुधाधिपचक्रवर्त्तिनो वसुतुल्या वसुवंशसम्भवाः । वसुधाविदिता गुणार्णवै-र्नियतं ते जयिनो भवन्तु नः ॥ दशरथो विदितो जगतीतले दशरथप्रथितः प्रथमः कुले । दशदिशां जयिनां यशसा जयी विजयते विभवैः कुलसागरे ॥ यशस्विनां यशोधरः सदा हि सर्व्वसादरः प्रमत्तसत्वमत्तहःशरत्सुधांशुवद्यशः । प्रतापतापनोत्तपद्द्विषालियोषिदालिको विभाति मित्रवंशसिन्धुकालिदासचन्द्रकः ॥ द्विजालिपालनार्थकोऽप्यसौ च हर्षसेवकः । कुलाम्बुजप्रकाशको यथान्धकारदीपकः ॥ अयं गुहकुलोद्भवो दशरथामिधानो महान् कुलाम्बुजमधुव्रतो विविधपुण्यपुञ्जान्तितः । निशम्य गुहभाषितं सकलसभ्यहास्यं व्यभूत् स वङ्गगमनोद्यतो विबिधमानभङ्गो यतः ॥ अहञ्च पुरुषोत्तमः कुलभृदग्रगण्यः कृती सुदत्तकुलसम्भवो निखिलशास्त्रविद्योत्तमः । विलोकितुमिहागतो द्विजवरैश्च राज्यं प्रभो ! चकार नृपतिः स तं विनयहीनतो निष्कुलम्” ॥ * ॥ अथाष्टौ सिद्धमौलिकाः । “गौडेऽष्टौ कीर्त्तिमन्तश्चिरवसतिकृता मौलिका ये हि सिद्धास्ते दत्ताः सेनदासाः करगुहसहिताः पालिताः सिंहदेवाः । ये वापाद्याभिमुख्याः स्थि-तिविनयजुषः सप्ततिस्ते द्विपूर्व्वा होडाद्या वीक्ष्य राज्ञा चरणगुणवुता मौलिकत्वेन साध्याः” ॥ * ॥ अथ द्विसप्ततिः साध्यमौलिकाः । “होडः स्वर धर धरणी वान आइच सोमः पैसुर सामः । भञ्जो विन्दो गुह वल लोधः शर्म्मा वर्म्मा हुइ भुइ चन्द्रः ॥ रुद्रो रक्षित राजादित्यो विष्णु-र्नागः खिल पिल गूतः । इन्द्रो गुप्तः पालो भद्र ओमश्चाङ्कुर बन्धुर नाथः ॥ शाँइ हेशश्च मनो गण्डो राहा राणा राहुत साना दाहा दाना गण उपमाना । खामः क्षोमो घर वैओषो वीदस्तेज-श्चार्णव आशः ॥ शक्तिर्भूतो ब्रह्मः शानः क्षेमो हेमो बर्द्धन रङ्गः । गुइः कीर्त्तिर्यशः कुण्डुर्नन्दी शीलो धनुर्गुणः ॥ * ॥ इति दक्षिणराढीयघटक-कारिका ॥ * ॥ * ॥ * ॥ अथ वङ्गजकुलाचार्य्यकारिका लिख्यन्ते । अथ शूद्रोत्पत्तिः । तथा चाग्निपुराणोक्तजातिमालायाम् । “आदौ प्रजापतेर्जाता मुखाद्विप्राः सदारकाः । बाह्वोश्च क्षत्त्रिया जाता उर्व्वोर्व्वैश्या विजज्ञिरे ॥ पादाच्छूद्रश्च सम्भूतस्त्रिवर्णस्य च सेवकः । हीमनामा सुतस्तस्य प्रदीपस्तस्य पुत्त्रकः ॥ कायस्थस्तस्य पुत्त्रोऽभूद्बभूव लिपिकारकः । कायस्थस्य त्रयः पुत्त्राः विख्याता जगतीतले ॥ चित्रगुप्तश्चित्रसेनो विचित्रश्च तथैव च । चित्रगुप्तो गतः स्वर्गे विचित्रो नागसन्निधौ ॥ चित्रसेनः पृथिव्यां वै इति शूद्रः प्रचक्ष्यते” ॥ * ॥ अथ चित्रसेनादिसुताः । “वसुर्घोषो गुहो मित्रो दत्तः करण एव च । मृत्युञ्जयश्च सप्तैते चित्रसेनसुता भुवि ॥ करणस्य सुता जाता नागो नाथश्च दासकः । मृत्युञ्जयतनूद्भूता देवः सेनश्च पालितः ॥ सिंहश्चैव तथा ख्यातश्चैते पद्धतिकारकाः । एते पद्धतिकाराश्च मुनिभिः कथिताः पुरा” ॥ * ॥ अथ द्वादशशुद्धवंशजाः । “वसुर्घोषो गुहो मित्रो दत्तो नागश्च नाथकः । दासो देवस्तथा सेनः पालितः सिंह एव च ॥ एते द्वादशनामानः प्रसिद्धाः शुद्धवंशजाः” ॥ * ॥ अथ सप्ताशीतिः पद्धतिकाराः । “मृत्युञ्जयवंशभूतो नित्यानन्दो नृपेश्वरः । तस्यापि वंशसंजाताः सप्ताशीतिः प्रकीर्त्तिताः ॥ तेऽपि पद्धतिकाराश्च मुनिभिः कथिताः पुरा” ॥ * ॥ तेषां नामानि । करो भद्रो धरो नन्दी पालश्चाड्करदामकः । स्मारो धरणिहोडौ च वानश्चाइचसोमकौ ॥ पै सुरः शोनकश्चैव भञ्जो विन्दुर्गुहस्तथा । बलश्च लोदकश्चैव शर्म्मा वर्म्मा च भूमिकः ॥ हुइश्च रुद्रकश्चैव चन्द्रो रक्षितराजकौ । आदित्यविष्णुगुप्ताश्च खिलश्च पीलकस्तथा ॥ चाञिर्हेशश्च बन्धुश्च शाञिश्च सुमनुस्तथा । गण्डको राहकश्चैव राणाराहुतदाहकाः ॥ दाना गणश्च मानाश्च खामापक्षेमघारकाः । वैतोषवेदकाश्चैन्दश्चार्णवश्चावशक्तिकः ॥ भूतो ब्रह्मः संज्ञः क्षीमो बर्द्धनो हेमरङ्गकौ । भूञिः कीर्त्तिर्यशः कुण्डुः शीलश्चैव धनुर्गुणः ॥ दाँडिर्मनोरितिश्चैव चाकिश्च नन्दनस्तथा । श्यामश्चाढ्यश्च पूञिश्च तेजको नाद एव च ॥ रोइर्ह्रोमश्च हाथिश्च ढोलश्च दूतकस्तथा । एते पद्धतिकाराश्च सप्ताशीतिः प्रकीर्त्तिताः” ॥ एताः सप्ताशीतिपद्धतयः द्वादशशुद्धपद्धतयश्च मि-लित्वा नवाधिकनवतिपद्धतयो भवन्ति ॥ एतेषां पु-रोहितगोत्रप्रवरेण गोत्रप्रवरत्वं मुनिभिरुक्तम् ॥ * ॥ अथ कान्यकुब्जात् पञ्चानां विप्राणां शूद्राणाञ्चा-गमनमाह देवीवरः । “अम्बष्ठकुलसम्भूत आदिशूरो नृपेश्वरः । राढगौडवरेन्द्राश्च वङ्गदेशस्तथैव च ॥ एतेषां नृपतिश्चैव सर्व्वभूमीश्वरो यथा । अमात्यैर्बान्धवैश्चैव मन्त्रिभिर्द्विजवृन्दकैः ॥ एतैः सह महीपाल एकदा स निजालये । उपविष्टो द्विजान् प्रष्टुं धर्म्मशास्त्रपरायणः ॥ केन यज्ञेन भगवत्प्रीतिर्भवति निश्चितम् । तत् सर्व्वं श्रोतुमिच्छामि कथयध्वं द्विजोत्तमाः ॥ इति श्रुत्वा द्विजाः सर्व्वेखर्व्वीकृतकलेवराः । कथयन्ति नृपाग्रे तु सर्व्वे विकृतमानसाः ॥ केन केन विधानेन यज्ञो वा क्रियते बुधैः । वयं सर्व्वे न जानीमो विधानं कीदृशं क्रतोः ॥ इति तेषां वचः श्रुत्वा चिन्तायुक्तो महीपतिः । किं करोमि क्व गच्छामि विललाप पुनः पुनः ॥ कान्यकुब्जात् समानीतान् दूतेन द्विजपञ्चकान् । वेदशास्त्रेष्ववगतान् सर्व्वास्त्रे च विशारदान् ॥ गोयानारोहितान् विप्रान् खड्गचर्म्मादिभिर्युतान् । पत्तिवेशान् समालोच्य विषादो जायते हृदि ॥ अश्रद्धा जायते राज्ञ इति ज्ञात्वा द्विजोत्तमाः । आशीर्व्वादार्थनिर्म्माल्यं मल्लकाष्ठोपरि स्थितम् ॥ तदा काष्टं सजीवं स्यात् फलपल्लवसंयुतम् । इति दृष्ट्वा नृपस्तस्मिन् कम्पान्वितकलेवरः ॥ स्तोत्रञ्च बहुधा तेषामकरोत् स नृपोत्तमः । आसनं पाद्यमानीय ददौ विनयपूर्व्वकम् । उपविष्टा द्विजाः पञ्च तथा च शूद्रपञ्चकाः ॥ राजंस्ते कुशलं सर्व्वं प्रोचुश्चेत्यवदत् स तान् । अद्य मे सफलं जन्म जीवितञ्च सुजीवितम् ॥ पूतञ्च भवनं जातं युष्माकं गमनं यतः । एवञ्च क्रियते स्तोत्रं पृष्ट्वान्यत् शूद्रपञ्चके ॥ युष्माकं गोत्रमाख्या च किमर्थं वा द्विजैः सह । तत् सर्व्वं श्रोतुमिच्छामि ब्रूत भोः शूद्रपुङ्गवाः ॥ इति राज्ञो वचः श्रुत्वा कथयन् नामगोत्रके । काश्यपे चैव गोत्रे च दक्षनामा महामतिः ॥ तस्य दासो गौतमस्य गोत्रे दशरथो वसुः । शाण्डिल्यगोत्रे सम्भूतो भट्टनारायणः कृती ॥ सौकालिनश्च दासोऽयं घोषः श्रीमकरन्दकः । भरद्वाजेषु विख्यातः श्रीहर्षो मुनिसत्तमः ॥ दासस्तस्य विराटाख्यो गुहकः काश्यपः स्मृतः । सावर्णगोत्रनिर्द्दिष्टो वेदगर्भमुनिस्त्वयम् ॥ तस्य दासो मित्रवंशो विश्वामित्रश्च गोत्रकः । कालिदास इति ख्यातः शूद्रवंशसमुद्भवः ॥ वात्स्यगोत्रेषु सम्भूतश्च्छान्दडश्चेति संज्ञितः । मौद्गल्यगोत्रजो दत्तः पुरुषोत्तमसंज्ञकः ॥ एतेषां रक्षणार्थाय आगतोऽस्मि तवालये । इति श्रुत्वा नृपस्तत्र मनसा हर्षमागतः ॥ विधानेनैव निर्वर्त्त्य क्रतुञ्च धर्म्मसंज्ञितम् । ग्रामं सुवर्णं गाञ्चैव वस्त्राणि विविधानि च ॥ दक्षिणार्थे द्विजातिभ्यः प्रददौ स नृपोत्तमः । अत्र देशे कृतावासाः सर्व्वे च द्विजशूद्रकाः ॥ बहवश्च प्रजा जाता नानादेशनिवासिनः” ॥ * ॥ अथ वल्लालकृतश्रेणिविभागः । “अथ वल्लालभूपश्च अम्बष्टकुलनन्दनः । कुरुतेऽतिप्रयत्नेन कुलशास्त्रनिरूपणम् ॥ आदिशूरानीतविप्रान् शूद्रांश्चैव तथापरान् । एतेषां सन्ततीः सर्व्वा आनयत् स निजालये ॥ यत्र यत्र स्थिता विप्रास्तत्र ग्रामे निरोपिताः । श्रेणीद्वयन्तु निर्णीतं राढीवारेन्द्रसंज्ञितम् ॥ तथैव द्विविधं प्रोक्तं कुलञ्च सद्विजोत्तमे । शूद्रस्याथ चतम्रश्च नृपेण श्रेणयः कृताः ॥ उदगदक्षिणराढौ च वङ्गवारेन्द्रकौ तथा । इति चतस्रः संज्ञाः स्युस्तत्तद्देशनिवासनात् ॥ कुलं चतुर्व्विधं तेषां श्रेणीश्रेणीविशेषतः” ॥ * ॥ अथ वङ्गजकायस्थश्रेणिनिर्णयः । “तत्र वङ्गेषु यैः शूद्रैर्निवासः क्रियतेऽधुना । तेषां निर्णयमाचक्षे कुलञ्चैव विशेषतः ॥ वसुवंशे च मुख्यौ द्वौ नाम्ना लक्षणपूषणौ । घोषेषु च समाख्यातश्चतुर्भुजमहाकृती ॥ गुहे दशरथश्चैव मित्रे तारापतिस्तथा । दत्ते नारायणश्चैव एते च वङ्गजाः स्मृताः” ॥ अपरन्तु । “नागे दशरथश्चैव महानन्दस्तु नाथकः । चन्द्रशेखरदासस्तु सेने गङ्गाधरस्तथा ॥ दामोदरकरः ख्यातो दामस्तूषापतिस्तथा । पालिते जनसंज्ञः स्यात् चन्द्रे नारायणाख्यकः ॥ पाले आवः समाख्यातो राहावंशे च कृष्णकः । भद्रे दिगम्बरश्चैव धरे तु व्याससंज्ञकः ॥ प्रभाकरस्तु नन्दी स्यात् केशवो देववंशजः । अवीपतिरिति ख्यातः कुण्डुवंशे प्रकीर्त्तितः ॥ सोमे वंशधरश्चैव सिंहे रत्नाकरस्तथा । नारायणः समाख्यातो रक्षिते च तथापरे ॥ वेदगर्भाड्कुरश्चैव दैत्यारिर्विष्णुसंज्ञकः । आढ्ये त्रिलोचनः ख्यातो नन्दने च उषापतिः ॥ एते वङ्गजनिर्द्दिष्टा वल्लालेन महात्मना । अन्येऽपि शूद्रा विख्यातास्तत्र देशनिवासिनः ॥ ते वङ्गजाः समाख्याताः करणेषु प्रतिष्ठिताः” ॥ * ॥ अथ वङ्गजकुलीनादिनिरूपणम् । “कुलीन इति संज्ञा स्यात् मध्यन्यश्च तथापरः । महापात्रोऽचलश्चैव इति संज्ञाचतुष्टयम्” ॥ तद्यथा । “वसुर्घोषो गुहो मित्रो दत्तो नागश्च नाथकः । दासः सेनः करो दामः पालितश्चन्द्रपालकौ ॥ राहो भद्रो धरो नन्दी देवः कुण्डुश्च सोमकः । रक्षिताङ्कुरसिंहाश्च विष्णुराढ्यश्च नन्दनः ॥ चत्वारोऽग्र्यास्त्रयो मध्या महापात्राः परे तथा । सप्तविंशतिः शूद्राणां वल्लालेन प्रशंसिताः” ॥ * ॥ इति कुलीनमध्यन्यमहापात्राः । अचलान् वक्ष्यामि । “होढश्च स्मारकश्चैव धरणीवान एव च । आइचः पैसुरश्चैव शानश्च भञ्जविन्दुकौ ॥ गुहश्च वललोधौ च शर्म्मा वर्म्मा च भूमिकः । हुइश्च रुद्रकश्चैव राणादित्यौ च पीलकः ॥ खिलश्च गुप्तचाञी च बन्धुश्च शाञिसंज्ञकः । हेशश्च सुमनुर्गण्डो राणाराहुतदाहकाः ॥ दानागणापमानाख्याः खामः क्षेमश्च तोषकः । वैश्चापि घरवेदौ च भूतार्णवकब्रह्मकाः ॥ एन्दश्च शक्तिसङ्गौ च क्षेमाशौ वर्द्धनस्तथा । हेमश्च बन्धकश्चैव भूञिः कीर्त्तिश्च शीलकः ॥ धनुर्गुणो यशश्चैव मनोरीतिश्च दाडिकः । चाकिश्च श्याम पूञिश्च गण्डको नादकस्तथा ॥ रोइश्च होमकश्चैव चाशकश्च तथैव च । ढोलश्च दूतकश्चेति द्विसप्तत्यचलाः स्मृताः” ॥ एतेषां प्रतिपुरुषक्रमेण कुलार्च्चनात् महापात्र-भावो जायते ॥ * ॥ इति वङ्गजघटकरामानन्द-शर्म्मकृतकुलदीपिका ॥ ",
                "2-093-a",
                "7355"
            ],

विच् 10:
सः स एव तत्” । “शब्दार्थयोः पौनरुक्तं भेदे तात्पर्य्यमात्रतः । लाटानुप्रास इत्युक्तः” ॥ “अनुमानन्तु [31mविच्[0mछित्त्या ज्ञानं साध्यस्य साध-नात्” । ११ “अन्योन्यं नाम यत्र स्यादुपकारः परस्परं” । १२ “रूपकातिशयोक्तिः स्यान्निगीर्य्याध्यवसानतः । यदापह्नुतिगर्भत्वं सैव सापह्नवा मता” । १३ “अप्रस्तुतप्रशंसा स्यात् सा यत्र प्रस्तुताश्रया” । १४ “अभेदेनाभिधाहेतुर्हेतोर्हेतुमता सह” । १५ “उक्तिरर्थान्तरन्यासः स्यात् सामान्यविशेषयोः” । १६ “दण्डापूपिकयान्यार्थागमोऽर्थापत्तिरिष्यते । क्वचित् प्राकरणिकादप्राकरणिकार्थस्यापतर्न । क्वचित् अप्राकरणिकात् प्राकरणिकार्थस्येति द्वौ भेदौ” । १७ चन्द्रालोकोज्ज्वल-नीलमणि-काव्यचन्द्रिका-कुबल-यानन्द-सरस्वतीकण्ठाभरणादिग्रन्थेषु ज्ञेयं । अल-ङ्काराणां मध्ये ये ये प्रसिद्धास्तेषां नामलक्षणोदा-हरणानि चन्द्रालोकधृतानि तदतिरिक्तानि सा-हित्यदर्पणोक्तानि च लिख्यन्ते ॥ तदुदाहरणानि “आलिङ्गन्ति समं देव ज्यां शराश्च परांश्चते” ॥ १ “चिरं रागिणि मच्चित्तेनिहितापि न रज्यसि” ॥ २ “यास्यामीत्युदिते तन्व्या बलयोऽभवदूर्म्मिका” ॥ ३ “त्वयि दातरि राजेन्द्र याचकाः कल्पशाखिनः” ॥ ४ “ब्रह्माण्डानि जले यत्र तत्र मान्ति न ते गुणाः” ॥ ५ “इन्दुरिवेन्दुः श्रीमानित्यादौ तदनन्वयः” ॥ ६ “कुपितासि यदा तन्वि निधाय करजक्षतं । बधान भुजपाशाभ्यां कण्ठमस्य दृढं तदा” ॥ ७ “नीलोत्पलानि दधते कटाक्षैरतिनोलतां” ॥ ८ “मय्येव जीर्णतां यातु यत्त्वयैव कृतं हरे । नरः प्रत्युपकारार्थी विपत्तिमभिकाङ्क्षति” ॥ ९ “आदाय वकुलगन्धानन्धीकुर्व्वन् पदे पदे भ्रमरान् । अयमेति मन्दमन्दं कावेरीवारिपावनः पवनः” ॥ १० “उन्मीलन्मधुगन्धलूब्धमधुपव्याधूतचूताङ्कुरक्रीडत्-कोकिलकाकलीकलकलैरुद्गीर्णकर्णज्वराः । नीयन्ते पथिकैः कथं कथमपि ध्यानावधानक्षण-प्राप्तप्राणसमासमागमरसोल्लासैरमी वासराः” ॥ “दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः । विरूपाक्षस्य जयिनीस्ताः स्तुमो वामलोचनाः” ॥ “केशः काशस्तवकविकाशः कायः प्रकटितकरभ-विलासः । चक्षुर्दग्धवराटककल्पं त्यजति न चेतः काममनल्पं” ॥ “स्मेरराजीवनयने नयने किं निमीलिते । पश्य निर्जितकन्दर्पं कन्दर्पवशगं प्रियं” ॥ “जानीमहेऽस्याः किल सारसाक्ष्या विराजतेऽन्तः-प्रियवक्त्रचन्द्रः । तत्कान्तिजालैः प्रसृतैस्त्वदङ्गेष्वा-पाण्डुता कुट्मलताक्षिपद्मे” ॥ ११ “त्रियामा शशिना भाति शशी भाति त्रिया-मया” ॥ १२ “त्वत्सूक्तिषु सुधा, राजन् भ्रान्ताः पश्यन्ति तां विधौ” ॥ १३ “एकः कृती स कृत्येषु योऽन्यं शक्रान्न याचते” ॥ १४ “तारुन्यविलासः । इत्यत्र वशीकरणहेतुर्नायिका-वशीकरणत्वेनोक्ता । विलासहासयोस्त्वध्यवसाय-मूलोऽयमलङ्कारः” ॥ १५ “हनूमानब्धिमतरत् दुस्तरं किं महात्मनां ॥ गुणवद्वस्तुसंसर्गात् याति स्वल्पोऽपि गौरवं । पुष्पमालानुषङ्गेण सूत्रं शिरसि धार्य्यते” ॥ १६ “हारोऽयं हरिणाक्षीणां लुठति स्तनमण्डलें । मुक्तानामप्यवस्थेयं के वयं स्मरकिङ्कराः” ॥ “विललाप सवाष्पगद्गदं सहजामप्यपहाय धी-रतां । अतितप्तमयोऽपि मार्द्दवं भजते कैव कथा शरीरिणां” ॥ १७ अथालङ्कारनामानि अल्पं -- १८ अवज्ञालङ्कृतिः -- १९ असङ्गतिः -- २० तस्य त्रीणि लक्षणानि । असदर्थनिदर्शना -- २१ असम्भवः -- २२ आवृत्तिदीपकं -- २३ तत् त्रिविधं । पदावृत्तिः । अर्थावृत्तिः । उभया-वृत्तिः । आक्षेपः -- २४ अस्य त्रीणि लक्षणानि लक्ष्याणि च । उत्प्रेक्षा -- २५ सा वस्तुहेतुफलात्मतागोचरत्वेन त्रिविधा वस्तूत्प्रेक्षा । हेतूत्प्रेक्षा । फलोत्प्रेक्षा । तत्राद्या उक्तविषया अनुक्तविषया चेति द्विविधा । परे हेतुफलोत्प्रेक्षे सिद्धासिद्धविषयतया प्रत्येकं द्वि-विधे । एवमुत्प्रेक्षा षड्विधा । उत्तरं -- २६ उदात्तं -- २७ उपमा -- २८ उपमेयोपमा -- २९ उल्लासः -- ३० उल्लखः -- ३१ लक्षणभेदेन स द्विविधः । एकावली -- ३२ कारकदीपकं -- ३३ कारणमाला -- ३४ सा पूर्व्वपूर्व्वपदार्थानां कारणत्ववर्णनेन एवमुत्त-रोत्तरपदार्थानां कारणत्ववर्णनेन च द्विधा । काव्यलिङ्गं -- ३५ काव्यार्थापत्तिः -- ३६ कैतवापह्नुतिः -- ३७ गूढोक्तिः -- ३८ चपलातिशयोक्तिः -- ३९ चित्रं -- ४० तल्लक्षणानि “अल्पन्तु सूक्ष्मादाधेयाद्यदाधारस्य सूक्ष्मता” । १८ “ताभ्यां तौ यदि न स्यातामवज्ञालङ्कृतिस्तुसा” । १९ “विरुद्धभिन्नदेशत्वं कार्य्यहेत्वोरसङ्गतिः । अन्यत्र करणीयस्य ततोऽन्यत्र कृतिश्च सा ॥ अन्यत् कर्त्तुं प्रवृत्तस्य तद्विरुद्धकृतिश्च सा” । २० “अपरांबोधनं प्राहुः क्रिययासत्सदर्थयोः” । अस्यार्थः । कस्यचित् किञ्चित् क्रियाविशिष्टस्य स्वक्रियया-परान् प्रति असतः सतो वार्थस्य बोधनंवर्णनं । २१ “असम्भवोत्थनिष्पत्तेरसम्भाव्यत्ववर्णनं” । २२ “त्रिविधं दीपकावृत्तौ भवेदावृत्तिदीपकं” । २३ “आक्षेपः स्वयमुक्तस्य प्रतिषेधो विचारणात् । निषेधाभास आक्षेपं बुधाः केचन मन्वते ॥ आक्षेपोऽन्यो व्रिधौ व्यक्ते निषेधेच तिरोहिते” । २४ “सम्भावनाः स्युरुत्प्रेक्षा वस्तुहेतुफलात्मता । उक्तानुक्तास्पदाद्यात्र सिद्धासिद्धास्पदे परे” । २५ “किञ्चिदाकूतसहितं स्याद्गूढोत्तरमुत्तरं” । २६ “उदात्तमृद्धिरचितं श्लाघ्यमाल्योपलक्षणं” । २७ “उपमा यत्र सादृश्यलक्ष्मीरुल्लसति द्वयोः” । २८ “पर्य्यायेण द्वयोस्तच्चेदुपमेयोपमा मता” । २९ “एकस्य गुणदोषाभ्यामुल्लासोऽन्यस्य तौ यदि” । ३० “बहुभिर्बहुधोल्लेखादेकस्योल्लेख ईष्यते । एकोनबहुधोल्लेखोऽप्यसौ विषयभेदतः” । ३१ “गृहीतमुक्तरीत्यार्थश्रेणीरेकावली मता” । ३२ “क्रमिकैकगतानान्तु गुम्फः कारकदीपकं” । ३३ “गुम्फः कारणमाला स्याद्यथा प्रक्रान्तकारणैः” । ३४ “समर्थनीयस्यार्थस्य काव्यलिङ्गं समर्थनं” । ३५ “कैमुत्येनार्थसंसिद्धिः काव्यार्थापत्तिरिष्यते” । ३६ “कैतवापह्नुतिर्व्यक्ते व्याजाद्यैर्निह्नवे पदैः” । ३७ “गूढोक्तिरन्योद्देश्या गीर्यदन्यं प्रति कथ्यते” । ३८ “चपलातिशयोक्तिस्तत्पौर्ब्बापर्य्यव्यतिक्रमः” । ३९ “पद्माद्याकारहेतुत्वे वर्णानां चित्रमुच्यते” । ४० तदुदाहरणानि “मणिमालोर्म्मिका तेऽद्य करे जपवटायते” ॥ १८ “स्वल्पमेवाम्बु लभते पान्थः प्राप्यापि सागरं । मीलन्ति यदि पद्मानि का हानिरमृतद्युतेः” ॥ १९ “विषं जलधरैः पीतं मूर्च्छिता पथिकाङ्गना । अपारिजातां वसुधां चिकीर्षन् द्यां तथाकृथाः । गोत्रोद्धारप्रवृत्तो हि गोत्रोद्धारं पुराकरोः” ॥ २० “नश्येद्राजविरोधीति क्षीणं चन्द्रोदये पुनः” ॥ २१ “को वेद गोपशिशुकः शैलमुत्पाटयिष्यति” ॥ २२ “वर्षत्यम्बुदमालेयं वर्षत्येषा च शर्व्वरी ॥ उन्मीलन्ति कदम्बानि स्फुटन्ति कुटजोद्गमाः । माद्यन्ति चातकास्तृप्ता माद्यन्ति च शिखाबलाः” ॥ २३ “चन्द्र सन्दर्शयात्मानमथवास्ति प्रियामुखं । नायं दूति तनोस्तापस्तस्याः कालानलोपमः । गच्छ गच्छसि चेत्कान्त तत्रैव स्याज्जनिर्म्मम” ॥ २४ “धूमस्तोमं तमः शङ्के कोकीविरहलक्षणं । लिम्पतीव तमोऽङ्गानि वर्षतीवाञ्जनं नभः ॥ रक्तौ तवाङ्घ्री मृदुलौ भुवि विक्षेपणाद्ध्रुवं । तन्मुखाभेच्छया नूनं पद्मैर्व्वैरायते शशी ॥ मध्यः किं कुचयोर्धृत्यै बद्धः कनकदामभिः । प्रायोऽब्जं त्वत्पदेनैक्यं प्राप्तुं तोये तपस्यति” ॥ २५ “यत्रासौ वेतसी पान्थ तत्रेयं सुतरां सरित्” ॥ २६ “सासौ यत्राभवद्युद्धं तव धूर्ज्जटिनाऽर्ज्जुनः” ॥ २७ “हंसीव भूपतेः क्रीर्त्तिः स्वर्णदीमवगाहते” ॥ २८ “धर्म्मोऽर्थ इव पूर्णश्रीरर्थो धर्म्म इव त्वयि” ॥ २९ “अपि मां पावयेत् साध्वी स्नात्वेतीच्छति जाह्नवी ॥ काठिन्यं कुचयोर्दृष्टं वाञ्छन्त्यः पादपद्मयोः । निम्दन्ति विश्वधातारं त्वद्धाटीष्वरियोषितः ॥ तदभाग्यं धनस्यैव यन्नाश्रयति सज्जनं ॥ लाभोऽयमेव भूपाल सेवकानां न चेद्बधः” ॥ ३० “स्त्रीभिः कामोऽर्थिभिः स्वद्रुः कालः शत्रुभिरैक्षि सः । गुरुर्वचस्यर्जुनोऽयं कीर्त्तौ भीष्मः शरासने” ॥ ३१ “नेत्रे कर्णान्तविश्रान्ते कर्णौ दोःस्तम्भशासनौ । दोःस्तम्भौ जानुपर्य्यन्तप्रलम्बनमनोहरौ । जानुनी रत्नमुकुराकारे तस्य महीभुजः” ॥ ३२ “गच्छत्या गच्छति पुनः पान्थः पश्यति पृच्छति” ॥ ३३ “नयेन श्रीः श्रिया त्यागस्त्यागेन विपुलं यशः ॥ भवन्ति नरकाः पापाः पापं दारिद्र्यसम्भवं । दारिद्र्यमप्रदानेन तस्माद्द्वानपरो भव” ॥ ३४ “जितोऽसि मन्द कन्दर्प मच्चित्तेऽस्ति त्रिलोचनः” ॥ ३५ “स जितन्त्वन्मुखेनेन्दुः का वार्त्ता सरसीरुहां” ॥ ३६ “निर्यान्ति स्मरनाराचा बालादृक्पातकैतवात्” ॥ ३७ “वृषापेहि परक्षेत्रादायाति क्षेत्ररक्षकः” ॥ ३८ “अग्रे मानो गतः पश्चादनुनीता प्रियेण सा” ॥ ३९ “मारमासुषमा चारुरुचा मारबधूत्तमा । मात्तधूर्त्ततमावासा सा वामा मेऽस्तु मारमा” ॥ ४० अथालङ्कारनामानि चित्रकाव्यमनेकविधं यथा । पद्म-च्छत्र-धनुः-खड्ग-नागपाश-कवाट-नौका-बन्धाः । अश्वगति-त्रिपदी-गोमूत्रिकादयः । छेकापह्नुतिः -- ४१ तद्गुणः -- ४२ तुल्ययोगिता -- ४३ सा त्रिधा । प्रथमा यथा --द्वितीया यथा --तृतीया यथा --दीपकं -- ४४ दृष्टान्तः -- ४५ निदर्शना -- ४६ सा त्रिधा । निरुक्तिः -- ४७ परिकरः -- ४८ परिकराङ्कुरः -- ४९ परिणामः -- ५० परिवृत्तिः -- ५१ परिसंख्या -- ५२ पर्य्यस्तापह्नुतिः -- ५३ पर्य्यायः -- ५४ स द्विविधः । पर्य्यायोक्तं -- ५५ तत् द्विविधं । पिहितं -- ५६ पुनरुक्तवदाभासः -- ५७ पूर्व्वरूपः -- ५८ स द्विविधः । प्रतिवस्तूपमा -- ५९ प्रतिषेधः -- ६० प्रतीपं -- ६१ तल्लक्षणभेदेन पञ्चविधं । न तु नामभेदेन । प्रत्यनीकं -- ६२ प्रस्तुताङ्कुरः -- ६३ प्रहर्षणं -- ६४ तत् त्रिविधं । प्रौढोक्तिः -- ६५ भाविकं -- ६६ भाषासमावेशः -- ६७ तल्लक्षणानि “छेकापह्नुतिरन्यस्य शङ्कातस्तस्य निह्नवे” । ४१ “तद्गणः स्वगुणत्यागादन्यदीयगुणग्रहः” । ४२ “वर्ण्यानामितरेषां वा धर्म्मैक्यं तुल्ययोगिता” । “हिताहिते वृत्तितौल्यमपरा तुल्ययोगिता । गुणोत्कृष्टेः समीकृत्य वचोऽन्या तुल्ययोगिता” । ४३ “वदन्ति वर्ण्यावर्ण्यानां धर्म्मैक्यं दीपकं बुधाः” । ४४ “चेद्विम्बप्रतिविम्बत्वं दृष्टान्तस्तदलङ्कृतिः” । ४५ “वाक्यार्थयोः सदृशयोरैक्यारोपो निदर्शना । पदार्थगर्भामप्यन्ये वदन्त्यन्यां निदर्शनां ॥ अपरां बोधनं प्राहुः क्रिययासत्सदर्थयोः” । ४६ “निरुक्तिर्योगतो नाम्नामन्यार्थत्वप्रकल्पनं” । ४७ “अलङ्कारः परिकरः साभिप्रायविशेषणे” । ४८ “साभिप्रायविशेष्यश्चेद्भवेत् परिकराङ्कुरः” । ४९ “परिणामः क्रियार्थश्चेद्विषयी विषयात्मना” । ५० “परिवृत्तिर्व्विनिमयो न्यूनाभ्यधिकयोर्म्मिथः” । ५१ “परिसंख्या निषिध्यैकमेकस्मिन् वस्तुयन्त्रणं” । ५२ “अन्यत्र तस्यारोपार्थः पर्य्यस्तापह्नुतिस्तु सा” । ५३ “पर्य्यायो यदि पर्य्यायेणैकस्यानेकसंश्रयः । “एकस्मिन् यस्यनेकं वा पर्य्यायः सोऽपि सम्मतः” ॥ ५४ “पर्य्यायोक्तं तु गम्यश्चेद्वचोभङ्ग्यान्तराश्रयः । पर्य्यायोक्तं तदप्याहुर्यद्व्याजेनेष्टसाधनं” ॥ ५५ “पिहितं परवृत्तान्तज्ञातुः साकूतचेष्टितं” । ५६ “आपाततो यदर्थ स्य पौनरुक्तावभाषणं । पुनरुक्तवदाभासः स भिन्नाकारशब्दगः” ॥ ५७ “पुनः स्वगुणसंप्राप्तिः पूर्व्वरूपमुदाहृतं । पूर्व्वावस्थानुवृत्तिश्च विकृते सति वस्तुनि” ॥ ५८ “वाक्ययोरेकसामान्ये प्रतिवस्तूपमा मता” । ५९ “प्रतिषेधः प्रसिद्धस्य निषेधस्यानुकीर्त्तनं” । ६० “प्रतीपमुपमानस्याप्युपमेयत्वकल्पनं । अन्योपमेयलाभेन वर्ण्यस्यानादरश्च तत् ॥ वर्ण्योपमानलाभेन तथान्यस्याप्यनादरः । वर्ण्येनान्यस्योपमाया अनिष्पत्तिर्वचश्च तत् ॥ प्रतीपमुपमानस्य कैमर्थ्यमपि मन्वते” । ६१ “प्रत्यनीकं बलवतः शत्रोः पक्षे पराक्रमः” । ६२ “प्रस्तुतेनं प्रस्तुतस्य द्योतने प्रस्तुताङ्कुरः” । ६३ “उत्कण्ठितार्थसंसिद्धिर्व्विना यत्नं प्रहर्षणं । वाञ्छितादधिकार्थस्य संसिद्धिश्च प्रहर्षणं ॥ यत्नादुपायसिद्धार्थात् साक्षाल्लाभः फलस्य तत्” ॥ ६४ “प्रौढोक्तिरुत्कर्षहेतौ तद्धेतुत्वप्रकल्पनं” । ६५ “भाविकं भूतभाव्यर्थसाक्षात्कारस्य वर्णनं” । ६६ “शब्दैरेकविधैरव भाषासु विविधास्वपि । वाक्यं यत्र भवेत् सोऽयं भाषासम इतीष्यते” ॥ ६७ तदुदाहरणानि “प्रजल्पन् मत्पदे लग्नः कान्तः किं न हि नूपुरः” ॥ ४१ “पद्मरागायते नासामौक्तिकं तेऽधरत्विषा” ॥ ४२ “सङ्कुचन्ति सरोजानि स्वैरिणीवदनानि च । त्वदङ्गमार्दवे दृष्टे कस्य चित्ते न भासते । मालतीशशभृल्लेखा कदलीनां कठोरता ॥ प्रदीयते पराभूतिर्मित्रशात्रवयोस्त्वया ॥ लोकपालो यमः पाशी श्रीदः शक्रो भवानपि” ॥ ४३ “मदेन भाति कलभः प्रतापेन महीपतिः” ॥ ४४ “त्त्वमेव कीर्त्तिमान्राजन् विधुरेव हि कन्तिमान्” ॥ ४५ “या दातुः सौम्यता सेयं पूर्णेन्दोरकलङ्कता ॥ त्वन्नेत्रयुगलं धत्ते लीलां नीलाम्बुजन्मनोः ॥ नश्यद्राजविरोधीति क्षीणं चन्द्रोदये तमः” ॥ ४६ “ईदृशैश्चरितैर्जाने सत्यं दोषाकरो भवान्” ॥ ४७ “सुधांशुकलितोत्तंसस्तापं हरतु वः शिवः” ॥ ४८ “चतुर्णां पुरुषार्थानां दाता देवश्चतुर्भुजः” ॥ ४९ “प्रसन्नेन दृगब्जेन वीक्षते मदिरेक्षणा” ॥ ५० “ययावेकं शरं मुक्त्वा कटाक्षान् स रिपुस्त्रियाः” ॥ ५१ “स्नहक्षयः प्रदीपेषु न स्वान्तेषु नतभ्रुवां” ॥ ५२ “नायं सुधांशुः किं तर्हि सुधांशुः प्रेयसीमुखं” ॥ ५३ “पद्मं मुक्त्वा गता चन्द्रं कामिनीवदनप्रभा ॥ अधुना पुलिनं तत्र यत्र स्रोतः पुराजनि” ॥ ५४ नमस्तस्मै कृतो येन मुधा राहुबधूकुचौ ॥ यामि चूतलतां द्रष्टुं युवाभ्यामास्यतामिह” ॥ ५५ “प्रिये गृहागते प्रातः कान्ता तल्पमकल्पयत्” ॥ ५६ “भुजङ्गकुण्डलीव्यक्तशशिशुभ्रांशुशीतगुः । जगन्त्यपि सदा पायादव्याच्चेतोहरः शिवः” ॥ ५७ हरकण्ठांशुलिप्तोऽपि शेषस्त्वकृशशासितः ॥ दीपे निर्व्वापितेऽप्यासीत् काञ्चीरत्नैर्मुहर्मुहुः” ॥ ५८ “तापेन भ्राजते सूर्य्यः शूरश्चापेन राजते” ॥ ५९ “न द्यूतमेतत् कितवाक्रीडनं निशितैः शरैः” ॥ ६० “तल्लोचनसमं पद्मं तद्वक्त्रसदृशो विधुः । अलं गर्व्वेण ते वक्त्रकान्त्या चन्द्रो भवादृशः । कः क्रौर्य्यदर्पस्ते मृत्यो त्वत्तुल्याः सन्ति हि स्त्रियः । मिथ्यावादो हि मुग्धाक्षि त्वन्मुखाभं किलाम्बुजं । दृष्टं चेद्वदनं तस्याः किं पद्मेन किमिन्दना” ॥ ६१ “जैत्रनेत्रानुगौ कर्णवुत्पलाभ्यामधःकृतौ” ॥ ६२ “किं भृङ्ग सत्यां मालत्यां केतक्या कण्टकस्थया” ॥ ६३ “तामेव ध्यायते तस्मै विसृष्टा सैव दूतिका ॥ दीपमुद्दीपयेद्यावत्तावदभ्युदितो रविः ॥ निध्यञ्जनौषधीमूलं खनतासादितो निधिः” ॥ ६४ “कचाः कलिन्दजातीरतमालस्तोममेचकाः” ॥ ६५ “अहं विलोकयेऽद्यापि युध्यन्तेऽत्र सुरासुराः” ॥ ६६ “गुञ्जन्मणिमञ्जीरे कलगम्भीरे विहारसरसीतीरे । विरसासि केलिकीरे किमालि धीरे च गन्धसार-समीरे” ॥ ६७ अथालङ्कारनामानि भेदकातिशयोक्तिः -- ६८ भ्रान्तापह्नुतिः -- ६९ भ्रान्तिमान् -- ७० मालादीपकं -- ७१ मिथ्याध्यवसितिः -- ७२ मीलितं -- ७३ मुद्रा -- ७४ यथासंख्यं -- ७५ यमकं -- ७६ युक्तिः -- ७७ रत्नावली -- ७८ रूपकं -- ७९ तत् द्विविधं । अभेदरूपकं । ताद्रूप्यरूपकञ्च । तच्च समन्यूनाधिक्यकथनद्वारा प्रत्येकं त्रिविधं । समाभेदरूपकं । न्यूनाभेदरूपकं । अधिकाभेद-रूपकं । समताद्रूप्यरूपकं । न्यूनताद्रूप्यरूपकं । अधिकताद्रूप्यरूपकं । एतेन षड्विधं । रूपकातिशोक्तिः -- ८० ललितं -- ८१ लुप्तोपमा -- ८२ सा चाष्टधा । वाचकलुप्ता । धर्म्मलुप्ता । उपमान-लुप्ता । धर्म्मवाचकलुप्ता । वाचकोपमेयलुप्ता । वाचकोपमानलुप्ता । धर्म्मोपमानलुप्ता । धर्म्मो-पमानवाचकलुप्ता । लेशः -- ८३ लोकोक्तिः -- ८४ वक्रोक्तिः -- ८५ विकल्पः -- ८६ विकस्वरः -- ८७ विचित्रं -- ८८ विधिः -- ८९ विनोक्तिः -- ९० लक्षणभेदेन सा द्विविधा । विभावना -- ९१ अस्या लक्षणाण्युदाहरणानि च षट् । विरोधः -- ९२ स दशधा । तल्लक्षणानि “भेदकातिशयोक्तिः स्यात् तस्यैवान्यत्वकल्पनं” । ६८ “भ्रान्तापह्नुतिरन्यस्य शङ्कायां भ्रान्तिवारणे” । ६९ “स्यात् स्मृतिर्भ्रान्तिसन्देहैस्तदङ्कालङ्कृतित्रयं” । ७० “दीपकैकावलीयोगान्मालादीपकमुच्यते” । ७१ “किञ्चिन्मिथ्यात्वसिद्ध्यर्थं मिथ्यार्थान्तरकल्पनं” । ७२ “मीलितं यदि सादृश्याद्भेद एव न दृश्यते” । ७३ “सूच्यार्थसूचनं मुद्रा प्रकृतार्थपरैः पदैः” । ७४ “यथासंख्यं क्रमेणैव क्रमिकाणां समन्वयः” । ७५ “सत्यर्थे पृथगर्थायाः स्वरव्यञ्जनसंहतेः । क्रमेण तेनैवावृत्तिर्यमकं विनिगद्यते” । ७६ “युक्तिः पराभिसन्धानं क्रियया मर्म्मगुप्तये” । ७७ “क्रमिकाप्रकृतार्थानां न्यासं रत्नावलीं तिदुः” । ७८ “विषय्यभेदताद्रूप्यरञ्जनं विषयश्च यत्” । “रूपकं तत् त्रिधाधिक्यन्यनत्वानुभयोक्तिभिः” ॥ ७९ “रूपकातिशयोक्तिः स्यात् निगीर्य्याध्यवसानतः” । अस्यार्थः । विषयसम्बन्धेन उल्लेखनं विना विषयि-वाचकशब्देन ग्रहणं विषयनिगरणं तत्पूर्व्वकं विषयस्य विषयिरूपतया अध्यवसानं तस्मिन् सति रूपकातिशयोक्तिः” । ८० “प्रस्तुते वर्ण्यवाक्यार्थप्रतिविम्बस्य वर्णनं” । ८१ “वर्ण्योपमानधर्म्माणामुपमावाचकस्य च । एकद्वित्र्यनुपादानात् भिन्ना लुप्तोपमाष्टधा” ॥ ८२ “लेशः स्याद्दोषगुणयोर्गुणदोषत्वकल्पनं” । ८३ “लोकप्रवादानुकृतिं लोकोक्तिरिति कथ्यते” । ८४ “वक्रोक्तिः श्लेषकाकुभ्यामपूर्व्वार्थप्रकल्पनं” । ८५ “विरोधे तुल्यबलयोर्व्विकल्पालङ्कृतिर्म्मता” । ८६ “यस्मिन् विशेषसामान्यविशेषाः स विकस्वरः” । ८७ “विचित्रं तत्प्रयत्नश्चेत् विपरीतफलेच्छया” । ८८ “सिद्धस्यैव विधानं यत्तामाहुर्व्विध्यलङ्कृतिं” । ८९ “विनोक्तिः स्याद्विना किञ्चित् प्रस्तुतं हीनमुच्यते । तच्चेत् किञ्चिद्विना रम्यं विनोक्तिः सापि कथ्यते” ॥ ९० “विभावना विनापि स्यात्कारणं कार्य्यजन्म चेत् । हेतूनामसमग्रत्वे कार्य्योत्पत्तिश्च सा मता ॥ कर्य्योत्पत्तिस्तृतीया स्यात् सत्यपि प्रतिबन्धके । अकारणात् कार्य्यजन्म चतुर्था स्याद्विभावना ॥ विरुद्धात् कार्य्यसम्पत्तिर्दृष्टा काचिद्विभावना । कार्य्यात् कारणजन्मापि दृष्टा काचिद्विभावना” ॥ ९१ “जातिश्चतुर्भिर्ज्जात्याद्यैर्गुणो गुणादिभिस्त्रिभिः । क्रियाक्रियाद्रव्याभ्यां यत् द्रव्यं द्रव्येण वा मिथः । विरुद्धमिव भासेत विरोधोऽसौ दशाकृतिः” ॥ ९२ तदुदाहरणानि “अन्यदेवास्य गाम्भीर्य्यमन्यद्धैर्य्यञ्च भूपतेः” ॥ ६८ “तापं करोति सोत्कम्पं ज्वरः किन्नु सखे स्मरः” ॥ ६९ “अयं प्रमत्तो मधुपस्त्वन्मुखं वेत्ति पङ्कजं” ॥ ७० “स्मरेण हृदये तस्यास्तेन त्वयि कृता स्थितिः” ॥ ७१ “मिथ्याध्यवसितिर्व्वेश्यां वशयेत् खस्रजं वहन्” ॥ ७२ “रसो नालक्षि लाक्षायाश्चरणे सहजारुणे” ॥ ७३ “नितम्बगुर्व्वी तरुणी दृग्युग्मविपुला च सा” ॥ ७४ “शत्रुं मित्रं विपत्तिञ्च जय रञ्जय भञ्जय” ॥ ७५ “नवपलाशपलाशवनं पुरःस्फुटपरागपरागतपङ्कजं । मृदुलतान्तलतान्तमलोकयत् स सुरभिं सुरभिं सु-मनोभरैः” ॥ ७६ “त्वामालिखन्तिदृष्ट्वान्यां धनुः पौष्पंकरेऽलिखत्” ॥ ७७ “चतुरास्यः पतिर्लक्ष्म्याः सर्व्वज्ञस्त्वं महीपते” ॥ ७८ “अयं हि धूर्ज्जटिः साक्षाद्येन दग्धाः पुरः क्षणात् । अयमास्ते विना शम्भुस्तार्त्तीयैकं विलोचनं ॥ शम्भुर्व्विश्वमवत्यद्य स्वीकृत्य समदृष्टितां । अस्या मुखेन्दुना लब्धे नेत्रानन्दे किमिन्दुना ॥ साध्वीयमपरा लक्ष्मीरसुधासागरोत्थिता । अयं कलङ्किनश्चन्द्रान्मुखचन्द्रोऽतिरिच्यते” ॥ ७९ पश्य नीलोत्पलद्वन्द्वान्निःसरन्ति सिताः शराः” ॥ ८० “ललितं निर्गते नीरे सेतुमेषा चिकीर्षति” ॥ ८१ “तडिद्गौरीन्दुतुल्यास्या कर्पूरन्ती दृशोर्म्मम । कान्त्या स्मरवधूयन्ती दृष्टा तन्वी रहो मया ॥ यत् त्वया मेलनं तत्र लाभो मे यश्च तद्रतेः । तदेतत् काकतालीयमवितर्क्कितसम्भवं” ॥ ८२ “अखिलेषु विहङ्गेषु हन्त स्वच्छन्दचारिषु । “शुक पञ्जरबन्धस्ते मधुराणां गिरां फलं” ॥ ८३ “सहस्व कतिचिन्मासान्मीलयित्वा विलोचने” ॥ ८४ “मुञ्च मानं दिनं प्राप्तं नेह नान्दी हरान्तिके” ॥ ८५ “सद्यः शिरांसि चापान् वा नमयन्तु महीभुजः” ॥ ८६ “स न जिग्ये महान्तो हि दुर्द्दशाः सागरा इव” ॥ ८७ “नमन्ति सन्तस्त्रैलोक्यादपि लब्धुं समुन्नतिं” ॥ ८८ “पञ्चमोदञ्चने काले कोकिलः कोकिलोऽभवत्” ॥ ८९ “विद्या हृद्यापि सा विद्या विना विनयसम्पदं । विना खलैर्व्विभात्येषा राजेन्द्र भवतः सभा” ॥ ९० “अपलाक्षारसासिक्तं रक्तं ते चरणद्वयं । अस्त्रैरतीक्ष्णकठिनैर्ज्जगज्जयति मन्मथः ॥ नरेन्द्रानेव ते राजन् दशत्यसिभुजङ्गमः । शङ्खाद्वीणानिनादोऽयमुदेति महदद्भुतः ॥ शीताङ्गकिरणास्तन्वीं हन्त सन्तापयन्ति तां । यशःपयोराशिरभूत् करकल्पतरोस्तव” ॥ ९१ “तव विरहे मलयमरुद्दावानलः शशिरुचोऽपि शोषमणिः । हृदयमनिरुतमपि भिन्ते नलिनी-दलमपि निदाघरविरस्याः ॥ सन्ततमुषलासङ्गा-द्बहुतरगृहकर्म्मघटनाया नृपते । द्विजषत्नीनां अथालङ्कारनामानि विरोधामाषः -- ९३ विवृतोक्तिः -- ९४ विशेषः -- ९५ स त्रिविधः । विशेषोक्तिः -- ९६ विषमं -- ९७ तत् त्रिविधं । विषादनं -- ९८ व्याघातः -- ९९ स द्विविधः । व्याजनिन्दा -- १०० व्याजस्तुतिः -- १०१ स द्विविधः । व्याजोक्तिः -- १०२ व्यतिरेकः -- १०३ शुद्धापह्नुतिः -- १०४ श्लेषः -- १०५ स च त्रिविधः । प्रकृतानेकावषयः १ अप्रकृता-नेकविषयः २ प्रकृताप्रकृतानेकविषयः ३ । सदर्थनिदर्शना -- १०६ सन्देहः -- १०७ समं -- १०८ तत् त्रिविधं । समाधिः -- १०९ समासोक्तिः -- ११० समुच्चयः -- १११ स द्विविधः । सम्बन्धातिशयोक्तिः -- ११२ लक्षणभेदेन सा द्विधा । सम्भावनं -- ११३ सहोक्तिः -- ११४ सामान्यं -- ११५ सारः -- ११६ सूक्ष्मं -- ११७ न्तोकोक्तिः -- ११८ स्वभावोक्तिः -- ११९ तल्लक्षणानि “आभाषत्वं विरोधस्य विरोधाभाष इष्यते” । ९३ “विवृतोक्तिः श्लेषगुप्तं कविनाविष्कृतं यदि” । ९४ “विशेषः ख्यातमाधारं विनाप्याधेयवर्णनं । विशेषः सोऽपि यद्येकं वस्त्वनेकत्र वर्ण्यते ॥ किञ्चिदारम्भतोऽशक्यवस्त्वन्तरकृतिश्च सः” । ९५ “कार्य्याजनिर्विशेषोक्तिः सति पुष्कलकारणे” । ९६ “विषमं वर्ण्यते यत्र घटनाननुरूपयोः । विरूपकार्य्यस्योत्पत्तिरपरं विषमं मतं ॥ अनिष्टस्याप्यवाप्तिश्चेत्तदिष्टार्थसमुद्यमात्” । ९७ “इष्यमाणविरुद्धार्थसंप्राप्तिश्च विषादनं” । ९८ “स्याद्व्याघातोऽन्यथाकारि तथाकारि क्रियेत चेत् । सौकार्य्येण निबद्धापि क्रियाकार्य्यविरोधिनः” । ९९ “निन्दाया निन्दया व्यक्तिर्व्याजनिन्देति गोयते” । १०० “उक्तिर्व्याजस्तुतिर्निन्दास्तुतिभ्यांस्तुतिनिन्दयोः” । १०१ “व्याजोक्तिरन्यहेतूक्त्या यदाकारस्य गोपनं” । १०२ “व्यतिरेको विशेषश्चेदुपमानोपमेययोः” । १०३ “शुद्धापह्नुतिरन्यस्यारोपार्थो धर्म्मनिह्नवः” । १०४ “नानार्थसंश्रयः श्लेषो वर्ण्यावर्ण्योभयाश्रयः” । १०५ “विभावनं समृद्धानां फलं सुहृदनुग्रहः” । १०६ “स्यात् स्मृतिभ्रान्तिसन्देहैस्तदङ्कालङ्कृतित्रयं” । १०७ “समं स्याद्वर्णनं यत्र द्वयोरप्यनुरूपयोः । सारूप्यमपि कार्य्यस्य कारणेन समं विदुः । विना यत्नेन तत्सिद्धिर्यदर्थः कर्त्तुमुद्यमः” । १०८ “समाधिः कार्य्यसौकर्य्यं कारणान्तरसन्निधेः” । १०९ “समासोक्तिः परिस्फूर्त्तिः प्रस्तुते प्रस्तुतस्य चेत्” । ११० “बहूनां युगपद्भाजां भावगुम्फः समुच्चयः । अहं प्रथमिकाभाजामेककार्य्यान्वयोऽपि सः” । १११ “सम्बन्धातिशयोक्तिः स्यादयोगे योगकल्पनं । योगेप्ययोगसम्वन्धातिशयोक्तिरितीर्य्यते” । ११२ “सम्भावनं यदीदं स्यादित्यूहोऽन्यस्य सिद्धये” । ११३ “सहोक्तिः सहभावश्चेद्भासते जनरञ्जनः” । ११४ “सामान्यं प्रकृतस्यान्यतादात्म्यं सदृशैर्गुणैः” । ११५ “उत्तरोत्तरमुत्कर्षः सार इत्यभिधीयते” । ११६ “सूक्ष्मं पराशयाभिज्ञे तरसाकूतचेष्टितं” । ११७ “स्तोकोक्तिर्यत्र लोकोक्तेः स्यादर्थान्तरगर्भिता” । ११८ “स्वभावोक्तिः स्वभावस्य जात्यादिस्थस्य वर्णनं” । ११९ तदुदाहरणानि । कठिनाः सति भवति कराः सरोजकुमाराः ॥ अजस्य गृह्णतो जन्म निरीहस्य हतद्विषः । स्व-पतो जागरूकस्य याथार्थ्यं वेद कस्तव ॥ वल्लभोत्-सङ्गसङ्गेन विना हरिणचक्षुषः । राकाविभावरी-जानिर्व्विषज्वालाकुलो भवेत् ॥ नयनयुगासेचनकं मानसवृत्त्यापि दुष्प्रापं । रूपमिदं मदिराक्ष्या मदयति हृदयं दुनोति च मे” ॥ ९२ “विनापि तन्वि हारेण वक्षोजौ तव हारिणौ” ॥ ९३ “वृषापेहि परक्षेत्रादिति वक्ति स सूचनं” ॥ ९४ “गते सूर्य्येऽपि द्वीपस्थास्तमश्छिन्दन्ति तत्कराः । अन्तर्वहिः पुरः पश्चात् सर्व्वदिश्यपि सैव मे ॥ त्वां पश्यता मया लब्धं कल्पवृक्षनिरीक्षणं” ॥ ९५ “हृदि स्नेहक्षयो नाभूत् स्मरदीपे ज्वलत्यपि” ॥ ९६ “क्वेयं शिरीषमृद्वङ्गी क्व तादृङ्मदनज्वरः । कीर्त्तिं प्रसूते धवलां श्यामा तव कृपाणिका ॥ भक्षाशया हि मञ्जूषां दृष्ट्याखुस्तेन भक्षितः” ॥ ९७ “दीपमुद्दीपयेद्यावत्तावन्निर्व्वाण एव सः” ॥ ९८ “यैर्जगत् प्रीयते हन्ति तैरेव कुसुमैः स्मरः । दया चेद्बाल इति मय्यपरित्यज्य एव ते” ॥ ९९ “विधे स निन्द्यो यस्ते प्रागेकमेवाहरच्छिरः” ॥ १०० “कः स्वर्धुनि विवेकस्ते नयसे पापिनो दिवं ॥ साधु दूति पुनः साधु कर्त्तब्यं किमतः परं । यन्मदर्थे विलूनासि दन्तैरपि नखैरपि” ॥ १०१ “सखि पश्य गृहारामपरागैरस्मि धूसरा” ॥ १०२ “शैला इवोन्नताः सन्तु किन्तु प्रकृतिकोमलाः” ॥ १०३ “नायं सुधांशुः किं तर्हि व्योमगङ्गासरोरुहं” ॥ १०४ “सर्व्वतो माधवः पायात् स यो गङ्गामदीधरत् ॥ अब्जेन त्वन्मुखं तुल्यं हरिणा हतशक्तिना । उच्चरद्भूरिकोलालः शुशुभे वाहिनीपतिः” ॥ १०५ “उदयन्नेव सविता पद्मेष्वर्पयति त्विषं” ॥ १०६ “पङ्कजं वा सुधांशुर्व्वेत्यस्माकन्तु न निर्णयः” ॥ १०७ “स्वानुरूपं कृतं पठ्महारेण कुचमण्डलं ॥ नीचप्ररमता लक्ष्मि जलजायास्तवोचिता ॥ युक्तो वारणलाभोऽयं भूपतेर्वारणार्थिनः” ॥ १०८ “उत्कण्ठिता च कुलटा जगामास्तञ्च भानुमान्” ॥ १०९ “अयमैन्द्रीमुखं पश्य रक्तश्चुम्बति चन्द्रमाः” ॥ ११० “नश्यन्ति पश्चात् पश्यन्ति भ्रश्यन्ति च तव द्विषः ॥ लं शीलं वयो विद्या धनञ्च मदयत्यमुं” ॥ १११ “सौधाग्राणि पुरस्यास्य स्पृशन्ति विधुमण्डलं । त्वयि दातरि राजेन्द्र स्वर्द्रुमान्नाद्रियामहे” ॥ ११२ “यदि शेषोऽभवद्वक्ता कथिताः स्युर्गुणास्तव” ॥ ११३ “दिगन्तमगमत्तस्य कीर्त्तिः प्रत्यर्थिभिः सह” ॥ ११४ “मल्लिकाचितधम्मिल्लाश्चारुचन्दनचर्च्चिताः । अविभाव्याः सुखं यान्ति चन्द्रिका अभिसारिकाः” ॥ ११५ “मधुरं मधु पीयूषं तस्मात् तस्मात् कवेर्वचः” ॥ ११६ “मयि पश्यति सा केशैः सीमन्तमणिमावृणोत्” ॥ ११७ “भुजङ्ग एव जानीते भुजङ्गाचरणं सखे” ॥ ११८ “कुरङ्गैरन्तराङ्गाक्षैः स्तब्धकर्णैः समीक्ष्यते” ॥ ११९ अथालङ्कारनामानि स्मतिमान् -- १२० हेतुः -- १२१ स द्विविधः । हेत्वपह्नुतिः -- १२२ ",
                "1-113-c",
                "2322"
            ],

विच् 11:
: [
                "आरेवतः, पुं, (आरेवयति रेचयति मलं सारकत्वात् आङ् + रेव् + णिच् + [31mविच्[0m + अतच् ।) आरग्वध-वृक्षः । इत्यमरः ॥ ",
                "1-189-a",
                "3713"
            ],

विच् 12:
ाबलः ॥” स्त्रीणां सत्त्वजे अलङ्कारविशेषे, क्ली । तल्लक्षणं यथा साहित्यदर्पणे । ३ । ११६ । “तपनं प्रिय[31mविच्[0mछेदे स्मरावेशोत्थचेष्टितम् ॥” उदाहरणं यथा, तत्रैव, --“श्वासान्मुञ्चति भूतले विलुठति त्वन्मार्गमालोकते दीर्घं रोदिति विक्षिपत्यत इतः क्षामां भुजा-वल्लरीम् । किञ्च प्राणसमानकाङ्क्षितवती स्वप्नेऽपि ते सङ्गमं निद्रां वाञ्छति न प्रयच्छति पुनर्द्दग्धो विधि-स्तामपि ॥”) ",
                "2-587-b",
                "14377"
            ],

विच् 13:
िहन्ति ह्रेषन्ति ये स्वामिमुखं निरीक्ष्य । प्रदक्षिणावर्त्तविकीर्णपुच्छा जयावहास्ते समरे नृपाणाम् ॥ [31mविच्[0mछन्नदीनस्वरगद्गदा ये अश्रुप्लुता भिन्नपुरीषमूत्राः । अनरुपमाना दिनकृन्निरीक्ष्याः पराजयं ते कथयन्ति युद्धे ॥ अन्यापदं याञ्च वदन्ति दीनाः सव्येतरं चक्रविकीर्णपुच्छाः । युग्यासनादीन् परिवर्जयन्ते पराजयं ते कथयन्ति भर्त्तुः ॥ विना निमित्तं रसयन्त्यभीक्ष्णं आकुञ्चिता व्यापितमक्षिकाङ्गाः । ध्यायन्ति धातैश्च न चोद्बिजन्ते भयावहास्ते समरे नृपाणाम् ॥ शोकं शीलं भयं लज्जामालस्यं चैवमादिषु । सुकुलं तं विजानीयादलं पर्य्याणवारणे ॥ स्याणुकण्टकवृक्षैश्च सुधाखदिरकण्टकैः । स्वामिघाताय चादत्ते तेषां रूपमिदं शृणु ॥ वानरोलूकमार्जारतरक्षुगण्डलोचनाः । गतिर्वा असुरैस्तुल्या स्थूलमेढ्रशिरान्विताः ॥ लम्बौष्ठकर्णनासाश्च कृत्स्नहीनाधिकद्बिजाः । [31mविच्[0mछिन्नप्रोथगण्डा ये भ्रुकुटीचित्रमेहनाः ॥ एते दोषास्तथान्येऽपि सुकुलाश्वसमुद्भवाः । खलाजामिह राजेन्द्र ! वक्तुं शक्या न मादृशैः ॥ लक्ष्यं प्रधानमित्येके चान्ये लक्षणमाश्रिताः । लक्ष्यलक्षणमेतेषां तेनेदं दुष्करं विदुः ॥ अव्याप्तिरतिसंक्षेपादतिव्याप्तिश्च विस्तरात् । मुनीनामेकवाक्यत्वाद् ब्रूयामः स्थितिदुष्कराः ॥ सत्ववर्णगतिछायास्वरस्थानगतिः कुलम् । पुष्पं पुण्ड्रकनामानि दोषं वा जवलक्षणम् ॥ एवं लक्षणसंयुक्तं दृश्यते शूररक्षणे । लक्षणेन विहीना ये निर्द्दोषाःस्युः प्रधाविताः ॥ हयरोहस्य का चिन्ता लक्षणैः शुभनिन्दितैः । तेनात्र न कृतोऽस्माभिर्हयलक्षणविस्तरः ॥ हयवाहनविज्ञानं कौतुकाहितबुद्धयः । अनायासेन गृह्णन्ति परं हृष्टा इमे जनाः ॥ चलासनं कषा रागाः पाणिघातप्रतोदनम् । पदप्रघातसंज्ञानि दोषो यैरुपजायते ॥ कामात् कोपाद्भयान्मोहाद्दर्पाच्चैव मदाश्रयात् । पर्य्याणारोहदोषाच्च दुष्यन्तेऽश्वा निसर्गतः ॥ श्रीयुक्तसामन्तनरेन्द्रवन्दितं रणे हयारोहवराभिनन्दितम् । धर्म्मार्थकामादियशःप्रधान-मित्थं कृतं वाहनशास्त्रविस्तरम् ॥ इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते वाहना-ध्यायो नवमः ॥ अथ धातुपरीक्षा । अथातः संप्रवक्ष्यामि धातूनां लक्षणं परम् । येन विज्ञानमात्रेण ज्ञायन्ते रोगसम्भवाः ॥ ततः शुद्धशरीरोत्थरक्तदोषानवाप्नुयात् । रक्तदोषात्तदा वाजी प्राप्नोत्येव महामयान् । तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन रक्तं ज्ञेयं विचक्षणैः । आषाढसमये प्राप्ते शिरामोक्षेण कृत्स्नशः ॥ तेन संशोध्यते रक्तं वाजिनां दोषसम्भवम् । ततः शुद्धशरीरोऽथ पिण्डाद्यैश्च बलीकृतः ॥ स्रावणे शष्पमासाद्य वज्रवत् सुदृढो भवेत् । यदि रक्ताधिको वाजी शस्यमश्नाति कर्हिचित् ॥ रक्तात् सञ्जायते पित्तं ततो नाशमवाप्नुयात् । रक्ताधिकश्वासपुटः स्नेहाद्यैः शस्यमत्ति चेत् ॥ संप्राप्य श्लेष्ममरिचाद्धयो नाशमवाप्नुयात् । हीनरक्तो यदा शस्यं रूक्षोऽश्नाति तुरङ्गमः ॥ तदा पायुं परं प्राप्य सद्यो नाशमवाप्नुयात् । तत्रेदं लक्षणं प्रोक्तं रक्तकोपसमुद्भवम् ॥ धातूनामवि सर्व्वेषां ज्ञेयञ्चिह्नं विचक्षणैः । पित्तरक्तप्रकोपेण यदा संपीड्यते हयः ॥ तदा कण्डूतिमासाद्य कषते सततं वपुः । छायां वाञ्छति यत्नेन विशेषेण जलाश्रयम् ॥ मुहुर्वाञ्छति पानीयमाहारञ्च विशेषतः । एवं वातोत्थरक्तेन ज्ञात्वाश्वम्पीडितं ततः ॥ शिरामोक्षं विधायैव दद्यात् सकटुकं गुडम् । ततः शुद्धिमवाप्नोति नीरोगः संप्रपद्यत्रे ॥ पित्तासृग्दूषितो वाजी यदि चाश्रूणि मुञ्चति । नेत्रान्ते पाण्डुरत्वञ्च सद्यो मृत्युमवाप्नुयात् ॥ नेत्रयोर्ल्लक्षणं प्रोक्तं पित्तरक्तसमुद्भवम् । श्लेष्मरक्तप्रकोपेण यदा सम्पीड्यते हयः ॥ अधोवक्त्वो भवेन्नित्यं कासते च मुहुर्मुहुः । आहारं न च गृह्णाति नीत्साहं कुरुते क्वचित् ॥ न विन्दति कशाघातं न च पार्ष्णिं न चासनम् । नासाग्रेण क्षिपेत्तोयं वहिर्घर्म्मञ्च वाञ्छति ॥ तस्यापि शोधयित्वासृग् दद्याच्छुण्ठ्या युतं गुडम् । सर्व्वं रक्तं ततः शुद्धा निःशेषं समवाप्नुयात् ॥ वाजिनः श्लेष्मरक्ताभ्यां दूषितस्य सदा भवेत् । नेत्रान्ते बिन्दुकाकारकण्डूस्तस्य तथोदरे ॥ तदा मृत्युमवाप्नोति षण्मासाभ्यन्तरे ध्रुवम् ॥ शुण्ठ्यामृता गोक्षुरकं घनञ्च श्यामावचाहिङ्गुयुता च यष्टिः । कफप्रणाशाय विनिर्मितोऽयं पिण्डः प्रसिद्धश्च कफापहश्च ॥ नोचेदश्नाति शुण्ठ्याढ्यं सैन्धवं नस्यमार्गतः । वायुरक्तप्रकोपेण पीडितस्तु तुरङ्गमः ॥ कुक्षिद्वये हयस्तीव्रं मुहुः श्वासं प्रमुञ्चति ॥ नैकत्र मन्यते स्थातुं ह्रेषते च निरर्गलम् । एवं वातोद्भवं ज्ञाप्यं रक्तन्देहे हयस्य च ॥ शोधयित्वाथ सन्दद्यान्महाघृतमनल्पकम् । ततः शुद्धिमवाप्नोति परां पुष्टिञ्च गच्छति ॥ उत्साहं कुरुते मार्गे सर्व्वदोषविवर्ज्जितः । वातरक्तप्रकोपेण लोचनान्ते हयस्य च ॥ यदा स्यातां सिते रक्ते काशः कण्डूस्तथानने । तदा तस्य भवेन्मृत्युर्यदि नाश्नाति चामिषम् ॥ अश्मकञ्च युतन्दध्ना माहिषेण निशागमे । सन्निपातेऽथ रक्तेन यदा सम्पीड्यते हयः ॥ यदा वेपथुमाप्नोति काशते च निरर्गलम् । निद्रालस्याग्निमन्दत्वं वस्तौ मलनिबन्धनम् ॥ कर्णयोः पातनञ्चैव वक्त्राल्लालाविमोक्षणम् । तत्रापि शोधयेद्रक्तं ततो लङ्घनमर्हति ॥ यावद्दोषस्य निर्णाशं स्तोकोदककृताशनः । क्वचिदुष्णं क्वचिच्छीतं क्वचिद्भेषजसंयुतम् ॥ प्रदेयं युक्तितत्वज्ञैर्वारि वार्य्यं न कुत्रचित् । सपथ्या चामृता चैव कटुका च वचा तथा ॥ शामयेत्तत्क्षणादेव त्रिधातुकुपितं ज्वरम् । शिरीषं श्रीफलञ्चैव वेतसञ्चैव वृद्धिभाक् ॥ मन्दाग्नित्वं सदोषाणां कुरुते भस्मसाद्द्रुतम् । मधुकं मधुजालञ्च माधुर्य्यं कुलिकान्वितम् ॥ शिरीषं क्षुद्रकं लाक्षां क्वाथयित्वा त्रिभागतः । यस्यैतत् सन्निपाताय वाजिनः संप्रदीयते ॥ तस्य तन्नाशमायाति तमः सूर्य्योदये यथा । स्वस्थस्यापि हिनेत्रान्ते स्यातां नीले च वाजिनः ॥ गन्धश्च सदृशः क्षोण्या तदा मृत्युर्द्विमासिकः । नीले पीतेऽथ नेत्रान्ते स्यातां चेद्वाजिनः क्वचित् । स निर्व्वाणमवाप्नोति त्रिभिर्मासैरसंशयम् ॥ यस्य नेत्रान्तरे रेखा बहुवर्णा प्रजायते । विशेषात् स्वरभेदः स्यात्तस्यायुः पाञ्चमासिकम् ॥ जिह्वायां जायते बिन्दुरकस्माद् यस्य वाजिनः । कृच्छ्रञ्च जीवते मासं स वाजी नात्र संशयः ॥ पीतो मासद्बयेनैव सप्तेर्मृत्यं प्रयच्छति । त्रिभिर्मासैस्तथारक्तश्चतुर्भिश्च विचित्रितः ॥ पञ्चभिर्नीलवर्णश्च षड्भिर्व्वज्रसमाकृतिः । सप्तभिः पाटलाकारश्चम्पकाभस्तथाष्टभिः ॥ नवभिञ्च हरिद्राभो दशभिर्जन्तुकोपमः । एकादशभिर्दूर्व्वाभो वत्सरेण हिमद्युतिः ॥ यस्य श्वासो भवेदुष्णः शरीरं पुलकाङ्कितम् । जिह्वा हिमकराकारा मासषट्कं स जीवति ॥ ग्रीवाग्रे पिण्डिका यस्य जायते च तथाधरे । मूत्रं करोति रक्ताढ्यं मासषट्कं स जीवति ॥ वर्णः श्वेतो यदां यस्य नेत्रयोश्च प्रजायते ॥ दशमासान् समासाद्य पित्तार्त्तो न स जीवति । यस्य नीलप्रभे स्यातां नेत्रे वातार्द्दितस्य तु । मासत्रयञ्च कृच्छ्रेण यः सप्तिः स न जीवति ॥ श्लेष्मयुक्तस्य वा रक्ते यदि स्यातां विलोचने । वक्त्रगन्धः सुरातुल्यो दश मासान् स जीवति ॥ यस्य नेत्रे हरिद्राभे स्यातां पित्तार्द्दितस्य च । तस्यायुः सप्तमासाख्यं मुनिभिः परिकीर्त्तितम् ॥ बहुवर्णे घने नेत्रे स्यातां धातुसमागमे । तस्य सप्तेर्भवेन्मृत्युः सप्तरात्रादसंशयम् ॥ यस्यैकं लोचनं नीलं द्वितीयं रक्तसन्निभम् । दृश्यते स च विज्ञेयः पित्ताढ्यो मासजीवकः ॥ यस्य पित्तप्रसक्तस्य काले नीरदवर्त्तिनि । हयस्य जीवितं तावद्दिनानि दश पञ्च च ॥ एवं रक्तविकाराणां ज्ञात्वा धातुं तुरङ्गमे । ततः प्रतिक्रिया कार्य्या उक्ता या कीर्त्तिता परा ॥ भयादपीतपानीयशीतविश्रीयुतस्य च । आर्त्तोऽपि ताडितोऽत्यर्थं तिर्य्यग्विद्धो यदापि वा ॥ श्रमाद्भराच्च बन्धाद्वा गात्रे वा विषमस्थिते । क्षीणशोणितमांसस्य शिरावेधः प्रशस्यते ॥ इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते धातु-परीक्षाध्यायो दशमः ॥ अथ ऋतुचर्य्या । द्वासप्ततिसहस्राणि नाडीनां हि भवन्ति च । वाजिनामिह सर्वेषां वायुरक्तं व्यवस्थितम् ॥ तासां निर्म्मोचनार्थाय द्बाराण्यष्टौ वदाभ्यहम् । यैर्यात्रि कुत्सितं रक्तं सर्व्वदेहसमुद्भवम् ॥ कण्ठे वक्षसि तालौ च नासयोश्च मुखे तथा । अण्डयोरथ पादेषु पादयोरुभयोरपि ॥ कालं बलञ्च विज्ञाय बाजिनां भिषगुत्तमः । शिरामोक्षं प्रकुर्वीत स्थानेष्वेतेषु पण्डितः ॥ अन्ये सप्तदश प्राहुः शिराद्वाराणि वाजिनः । विकारयुक्तं यद्रक्तं सुस्वल्पमपि वर्जयेत् ॥ एवं शरदि यः सम्यक् पुष्टिं नयति वाजिनाम् । तस्य यद्बाञ्छितं किञ्चिद्यानार्थं तच्च सिध्यति ॥ ततो हेमन्तमासाद्य निवाते निबधेद्धयम् । गासोत्थं यवसन्दद्यात् पानीयञ्च यथेच्छया ॥ घृतं वा यदि वा तैलं पाने दद्याद्विचक्षणः । वाहयेच्च शनैर्नित्यं सर्व्वदोषप्रशान्तये ॥ ततः शिशिरमासाद्य दद्यात्तैलं हि वाजिनाम् । पलाष्टकप्रमाणेन यावद्दिनत्रिसप्तकम ॥ यवोत्थं यवसन्दद्यादेकविंशत्यहानि च । यवाभावेऽथ चणकान् दद्यादार्द्रतरान् सदा ॥ तदभावे मसूरांश्च शुष्कार्द्रांस्तैलसंयुतान् । यवसं चापि तद्देयं नीरोगो जायते हयः ॥ औषधानाञ्च सर्वेषां क्वाथानां नस्यकर्म्मणाम् । तैलानाञ्च घृतानाञ्च यवस्य यवसं परम् ॥ पर्व्वतानां यथा मेरुरायुधानाञ्च वज्रकम् । तथा सर्व्वोपचाराणां सप्तेः श्रेष्ठतमा यवाः ॥ देवतानां यथा विष्णुर्ब्रह्मा वेदविदां वरः । नदीनाञ्च यथा गङ्गा तथा श्रेष्ठा यवा हये ॥ यथोदितः सहस्रांशुर्निःशेषं तिमिरं जयेत् । तथा शरीरजान् दोषान् यवाः सप्तेर्हरन्ति च ॥ उपचारक्रियाः सर्व्वाः पञ्चर्त्तुजनिता हये । कृताः स्युर्य्यवभोज्येन सप्तेस्तस्य कृता नरैः ॥ यस्य दत्ता यवा भोज्ये शिशिरे समुपस्थिते । अकृतापि कृता सर्व्वा पञ्चर्त्तुजनिता हये ॥ कृताः स्युर्य्यवभोज्येन सप्तेस्तस्य कृता नरैः । नीरोगास्तुरगाः सर्वे शालिहोत्रमतं यथा ॥ पञ्चर्त्तुजनिता वाथ क्रिया न्यस्ता तुरङ्गमे । अतीतास्ते विजानीयाद्यवभोज्यविवर्जिताः ॥ एवं रक्तविशुद्धानां कृत्वा यत्नेन वाजिनाम् । दद्याद्गोमूत्रसंयुक्तां सतैलां च हरीतकीम् ॥ दिनं त्रिसप्तकं यावत् पलपञ्चप्रमाणतः । ततः शुद्धिमवाप्नोति निःशेषाद्रुधिरोद्गमात् ॥ ततो नवतृणाहारं संप्राप्य सुमनोहरम् । परां पुष्टिमवाप्नोति नीरोगश्च प्रजायते ॥ न प्रायो वाहयेदश्वं प्रावृट्काले कथञ्चन । य इच्छेद्बाजिनस्तस्य वाहनं दशमासिकम् ॥ कूपोदकं सदा शस्तं पानाय जलदागमे । अभ्यङ्गः कटुतैलेन निर्वातस्थानबन्धनम् ॥ एकाहान्तरितं दद्याल्लवणञ्च विचक्षणः । पलद्वयप्रमाणेन मुखजापरिशुद्वये ॥ मुखरोगमवाप्नोति क्षारस्वादविवर्जितः । वृष्ट्यम्भोभिस्तु सिक्ताङ्गस्तेजसा त्यज्यते हयः ॥ अशुद्धोदकजान् प्राप्तान् प्राप्नोति शतशः परान् । नवोदकप्रधानेन बलहीनश्च जायते । तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन प्रावृट्काल उपस्थिते । अनेन विधिना प्राज्ञो वाजिनः परिपोषयेत् ॥ ततः शरदमासाद्य बहुखण्डसमन्वितम् । शस्तं क्षारोदनं सप्तपलाष्टपरिसंख्यया ॥ दुग्धं वा केवलं रात्रौ क्वथितं संप्रशस्यते । तथान्यदपि यत्किञ्चिन्मधुरं संप्रजायते ॥ पानाय सारसं तोयं यवसं सुमनोहरम् । नीलवर्णमुकुष्टाश्च घृतं प्राशेन संयुतम् ॥ वाहनं च प्रयन्नेन सुस्वल्पमपि वर्जयेत् ॥ परीक्षाग्नौ यथा हेम्नः स्नेहस्य च प्रतिक्रिया । हयजीवस्य तद्वच्च परीक्षा यवभक्षणे ॥ यथा सांयात्रिकः पारं गत्वोच्चैः स्वस्थतांव्रजेत् । तद्बत् यवाशनोत्तीर्णाः शुद्धदेहा हयोत्तमाः ॥ अल्पेनापि हि छिद्रेण यथा नश्यति नौर्जले । स्वल्पेनापि हि दोषेण यवदोषांस्तथैव च ॥ एवं ज्ञात्वा विदग्धेन यवा देयाः प्रयत्नतः । प्राप्तक्षीरा विशेषेण शिशिरे समुपस्थिते ॥ शुष्का वापि यवा देयाः सर्व्वकालं च वाजिनाम् । प्राणदास्ते ततो ज्ञे याः सर्व्वव्याधिविनाशनाः ॥ यश्चाश्नाति यवानाशु शुष्कांश्च स्वेच्छया सदा । न तस्य जायते रोगः कदाचिच्च यवान्नभाक् ॥ न च शूलं न च श्वासो न च प्लीहा न च क्लमः । न च रक्तप्रकोपश्च न च वातादिधातवः ॥ योग्योऽशनार्थं वाहानां प्रधानो यव इष्यते । यवाभावेऽथ चणका धान्यमन्यतमं परम् ॥ यवाभावेऽथवा दद्यान्मुकुष्टांस्तैलसंयुतान् । भोजने तुरगेन्द्राणां परां पुष्टिमभीप्सताम् ॥ मुकुष्टभोजनाद्बाजी पुष्टिं गच्छत्यलौकिकीम् । उत्साहं परमं धत्ते स च रोगैर्विमुच्यते ॥ अप्राप्तौ च मुकुष्ठानां मुद्गा देया मनीषिभिः । सतैलास्तेऽपि कुर्व्वन्ति पुष्टिं सत्त्वविवर्द्धिनीम् ॥ एते पुष्टिगुणाः प्रोक्ताश्चणकाहारजा हये । नान्यस्तस्मादभावेन सर्वेषां तान् विनिर्द्दिशेत् ॥ नान्यद्धितं प्रशंसन्ति पञ्चमं वाजिनां बुधाः । भक्षणार्थं यतस्तस्य दानोल्लङ्घनमुत्तमम् ॥ अन्नाभावे प्रदातव्यं घृतं वा यदि वा पयः । शस्यं वा मांसमेवाथ पुष्ट्यर्थं वाजिनां सदा ॥ यस्याश्वः शस्यमश्नाति सदा लवणमिश्रितम् । किं तस्य शस्यदानेन यथाभूतेन भूपतेः ॥ शस्याभावेऽथ यवसं शुष्कं वा यस्य वाजिनः । दिवानिशमरण्ये च स्वेच्छया संविभुक्तिकाः ॥ ते चापि वाजिनो ज्ञेया यथा शस्यचरास्तथा । तथा सर्व्वप्रयत्नेन मुक्तान् सञ्चारयेद् वने ॥ आरोग्यार्थं सुपुष्ट्यर्थमुत्साहार्थं विशेषतः । वित्तव्ययस्य रक्षार्थं हरेद्रोगं प्रयत्नतः ॥ वसन्तसमये प्राप्ते वाहयेत् सततं हयम् । सनिम्बं लवणं दद्यात्ताभ्यां तैलं विशेषतः ॥ सर्व्वत्र सम्भवं भोज्यं तैलं वा वदि वा घृतम् । न दोषकारणं प्रोक्तं सक्षारं लवमश्नतः ॥ वसन्तसमये योऽश्वः स्थाने तिष्ठति बन्धने । तस्योत्साहः प्रणश्येत सालस्यं जायते वपुः ॥ ततो मन्दाग्निनाविष्टो रोगाभावे प्रजायते । तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन वसन्ते वाहयेद्धयम् ॥ ग्रीष्मकाले च संप्राप्ते दूर्व्वाभोज्यं प्रशस्यते । वाजिनामिह सर्व्वेषां घर्म्मतापोपशान्तये ॥ घृतपानं विशेषेण सुच्छायासु निबन्धनम् । रक्तस्रावे च गात्रेषु ग्रासं वा घृतसंयुतम् ॥ दूर्व्वाभावे प्रदातव्यं तुरगाय घृतान्वितम् । कृत्तकाशस्यसध्याग्रं सर्व्वदोषोपशान्तये ॥ एवं स्वस्थमयं सम्यगुपचारं करोति यः । हयस्य तु ग्रहो नित्यं तस्य वर्द्धन्ति वाजिनः ॥ नीरोगाः पुष्टिसंयुक्ताः प्रकृष्टोत्साहसंयुताः । तर्पिता भूमिपैरश्वा भूमिमार्गक्रियाक्षमाः ॥ इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते ऋतु-पर्य्यायाध्याय एकादशः ॥ अथ नस्यः । कासश्वाससमो नस्यो वातपित्तकफोद्भवः । नस्यः संनाशयेत्तस्मात्तं नस्यं योजयेद्धये ॥ पिप्पली सैन्धवं सारं नागरञ्च गुडान्वितम् । कृत्तिकासारमध्याग्रं वाजिनां श्लेष्मनाशनम् ॥ चूलिकालवणं नस्ये सदा रोगविनाशनम् । सिता चन्दनतोयानि साक्तुकाख्यानि वाजिनाम् । नस्यकर्म्माणि युक्तानि नाडीवातप्रशान्तये । मृदुकैरार्द्रकं सान्द्रं वचाक्षारविमिश्रितम् ॥ नस्ये दत्तं वातशान्त्यै हयरोगविनाशनम् । शर्करां माक्षिकं सैरं पटोलं पलसंयुतम् ॥ नस्ये शरदि सप्तीनां जायते रोगशान्तये । वचा चोष्माणकं कुष्ठं शुण्ठी च कासमर्दिका ॥ युक्तं शीतोदके स्तोके तेषां नस्येऽपसर्पयेत् । गुडूची कौमुदी ताली मिश्रिता कूपवारिणा ॥ नस्ये दत्ता वराश्वानां शिशिरे सुखदा स्मृता । अपामार्गं महानस्यं सर्व्वरोगविनाशनम् ॥ केवलं कटुतैलं वा गोमूत्रे पाचितञ्च यत् । मैथुनाद्रिक्तसन्धीनां स्रोतोबलकरं विदुः ॥ कण्ठरोगे तथा नस्यं गोमूत्रलवणान्वितम् । महद्गुणकरं प्रोक्तं सर्व्वदोषनिवारणम् ॥ अपामार्गस्य मूलेन नस्ये मूत्रञ्च छागलम् । मुखरोगविनाशाय नस्यं मत्स्यवसोद्भवम् ॥ लशुनं पिप्पलीमूलं गण्डकी नागकेशरम् । दत्तं नस्येन रोगघ्नं कटुतैलेन वाजिनाम् ॥ नस्यं पर्य्युषितैस्तोयैः प्रातर्दत्तं तु केवलैः । अश्वानाञ्च नराणाञ्च चाक्षुष्यं बलवर्द्धनम् ॥ पिप्पलीमिश्रतोयेन ससितासलिलेन च । नस्यं यच्छति सप्तीनां सर्पिषा यच्छते बलम् ॥ नस्यं स्निग्धं तथा रूक्षं तिक्तञ्च मधुरं तथा । चतुर्द्धा वाजिशास्त्रज्ञैर्यथावत्परिकीर्त्तितम् ॥ देयं वाताधिके स्निग्धं रूक्षं तिक्तं कफाधिके । मधुरं चैव पित्ताढ्ये तुरङ्गे समयोचितम् ॥ द्विपञ्चाशत्प्रमाणं वा श्रेष्ठं तन्नस्यमुष्यते । पादोनं मध्यमं तत्र षड्विंशत्यां तथाधमम् ॥ नस्यान्ते वाजिनो रक्तं सदा पुष्टं प्रजायते । नस्यदानात् हृतं तस्य विनाशमुपगच्छति ॥ दाडिमं पुष्करं श्रीकं श्वेतदूर्व्वाङ्कुरास्तथा । शीतोदकेन संयुक्तं रक्तं दुष्टं न जायते ॥ धातकी गोक्षुरं रोध्रं कुसुम्भं सिन्धुवारकम् । शीतोदकेन संयुक्तं नस्यं रक्तविनाशनम् ॥ धातकी गण्डकी चैव गोमूत्रं लवणं तथा । नस्ये दत्तं कफं हन्ति तमः सूर्य्योदये यथा ॥ शुण्ठी घृतञ्च दुग्धञ्च रससारं तथैव च । वातदोषविनाशाय नस्यमेतत्प्रयोजयेत् ॥ माक्षिकं शर्करायुक्तं चन्दनं केशराणि च । नस्योऽयं वारिणा सद्यः पित्तनाशकरः परः ॥ गुडूची शुण्ठी मुस्ता च तगरं सितसर्षपाः । सन्निपाते सपित्तेऽयं नस्यः स्याज्जीषरक्षकः ॥ अभया पुत्त्रिणी धात्री एला लाक्षा शतावरी । सन्निपातेऽनिलाधिक्ये नस्योऽयं क्षेमकारकः ॥ मरिचं पिप्पलीमूलं वचा भारङ्गिकाभया । सन्निपाते कफाधिक्ये नस्यं सप्तेः सुखप्रदम् ॥” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते नस्याधि-काराध्यायो द्वादशः ॥ अथ पिण्डः । “कटुका च जयन्ती च भ्रामरी सुरसा घनाः । पञ्चामृतमयः पिण्डो वाजिनामयमिष्टकृत् ॥ एला शतघ्नी सुरसा काकजङ्घा शतावरी । माक्षिकं ससितं पिण्डः पित्तयुक्ते हि वाजिनि ॥ माक्षिकं सैन्धवं मुस्ता गोमूत्रञ्च हरीतकी । समभागेन पिण्डोऽयमुक्तो वह्निप्रदीपकः ॥ कंकोलं केतकी द्राक्षा शर्करा मधुयष्टिका । दत्तो घृतयुतः पिण्डः गुष्टिं नयति वाजिनः ॥ मत्स्यमांसेन संयुक्तं ग्रावचूर्णं घृतप्लुतम् । बलहीनस्य वाहस्य पिण्डोऽयं बलवर्द्धनः ॥ बला मद्यं दधि क्षौद्रं भक्षयंस्तुरगो भवेत् । अतिवृद्धोऽपि सूक्ष्मोऽपि यथा षट्सप्तवार्षिकः ॥ मेथिका धातकी काली सारणी बीजपूरकः । पिण्डो दत्तो वराश्वानां तेजोवृद्धिकरः स्मृतः ॥ कटुका मद्यसंमिश्रा धात्री लोध्रगुडान्विता । दत्ता पिण्डविधानेन वाजिनां सुखवृद्धिदा ॥ त्रिफला कटुका मुस्ता विडङ्गानि च चित्रकम् । सदालस्य समेतानां वाजिनां पिण्ड आर्त्तिहृत् ॥ वचा विदलिताः स्निग्धाः सघृताः क्षारभाविताः । पिण्डैर्दत्ताः प्रकुर्व्वन्ति वाजिनां व्याधिनाशनम् ॥ सैन्धवं नागरं श्यामा गुडूची सितसर्षपाः । अम्लवेतसमश्वानां पिण्डोऽयं शूलनाशनः ॥ पिप्पली पिप्पलीमूलं कटुका सहदेविका । दूर्व्वापल्लवसंमिश्रः पिण्डोऽयं प्लीहनाशकः ॥ केशरं श्रीफलं तालं माक्षिकं गिरिकर्णिका । पिण्डोऽयं श्लथने शस्तो वाजिनां सुगतिप्रदः ॥ वचा लोध्रं सकर्पूरं गुहा श्यामा गुडं मधु । समांशकेन पिण्डोऽयं करोति लघुतां हये ॥ मद्यं मरिचसंयुक्तं लशुनं नागकेशरम् । द्बिगुणं मेषमांसञ्च पिण्डो दत्तो जयेच्छ्रमम् ॥ जम्बीरं फलिनीपत्रं त्वचा किञ्जल्कमेव च । जातशोणितवाहानां पिण्डोऽयं रक्तनाशनः ॥ तमालं पुष्करं लोध्रमपामार्गं सतिन्दुकम् । पयसा पिण्डमेतद्धि वातकोपप्रणाशनम् ॥ आरनालं प्रविष्टा च पथ्या नेपालिकाफलम् । पिण्डे दत्ते हये दध्ना निहन्त्याशु विजृम्भितम् ॥ मुद्गदूणं वचामिश्रं तथा सर्ज्जरसान्वितम् । पिण्डे दत्ते निहन्त्याशु कृमिसंघं व्रणोद्भवम् ॥ स्नुहीक्षीरं सकर्पूरं कूपोदकविभावितम् । पिण्डोऽयं हन्ति मध्यस्थान् रोगान् सर्व्वान् कृमिव्रजान् ॥ सिता दुग्धं सकर्पूरमेलया पत्रसंयुतम् । अग्निदाहार्त्तियुक्तानां पिण्डोऽयं वाजिनां स्मृतः ॥ ग्रीष्मासह्यप्रतप्तानामारनालं परिप्लुतम् । सकृदिच्छन्ति पिण्डेन वाजिनां सुखकारकम् ॥ वृष्टिवातार्द्दितानाञ्च वाजिनां पुष्टिकृन्मतः । पिण्डः कृतः सतैलेन लशुनेन पलेन च ॥ महाघृतं सकर्पूरं शर्करा दुग्धमेव च । कफनाशकरः प्रोक्तः पिण्डोऽयं सुखदः स्मृतः ॥ रोचना च वरी धात्री तथा स्याद्बीजपूरकः । गुल्मं प्रशमयन्त्याशु वाजिनां हृदयोद्भवम् ॥ सहदेवी वचा कुष्ठं वरुणा चेन्द्रवारुणी । अतिश्वासं हरन्त्येते वाजिनां मधुना सह ॥ उदुम्बरफलं मांसं शौकरं माहिषं दधि । हयस्य चातिवृद्धस्य करोति परमं सुखम् ॥ विभीतकं प्रियङ्गुश्च सर्ज्जिका लवणं तथा । कासदोषोपशमनः पिण्डः सप्तेः सुखप्रदः ॥ तक्रं कर्पूरचूर्णञ्च शिवं सौवर्च्चलान्वितम् । पिण्डोऽयं वस्तिसंरोधे वाजिनः संप्रकीर्त्तितः ॥ सौवर्च्चलं हरिद्रा च पिप्पली चेन्द्रवारुणी । मूत्रकृच्छ्रे परीप्सन्ति पिण्डोऽयं तुरगस्य हि ॥ पिण्डीरसक्तवः क्षौद्रं भल्लातकफलं वुषम् । रक्तमूत्रे तु पिण्डोऽयं वाजिनां रक्तनाशनः ॥ अभया यष्टिका श्यामा देवदारु सगन्धकम् । पुरीषे रक्तसंमिश्रे सदा शंसति वाजिनः ॥ पटोलं धातकी सुस्ता यष्टिका गिरिकर्णिका । रक्ताधिके कृतः पिण्डः करोति रुधिरक्षयम् ॥ हरिद्राद्वयसंयुक्तं गन्धकं कटुतैलकम् । पिण्डकं श्रुतियुक्तानां सदाश्वानां प्रशस्यते ॥ अतसीपत्रकं निम्बं न्यग्रोधकलिकान्वितम् । अतीसारे सुशंसन्ति पिण्डोऽयं वाजिनः शुभः ॥ ब्रणैः कृमिभिरत्यर्थं सदा वाजी प्रपीड्यते । तदा पिण्डः प्रदातव्यः स्थूलैरण्डदलैरलम् ॥ कर्पूरशर्करालोध्रं माक्षिकं त्रिफलान्वितम् । तुरङ्गिण्याः प्रशंसन्ति पिण्डोऽयं वाजिनः शुभः ॥ पत्रकं सिन्धुवारञ्च भ्रामरं चक्रकिंशुकम् । मांसवृद्धौ प्रशंसन्ति पिण्डोऽयं वाजिनः शुभः ॥ सैन्धवं चूलिकाक्षारं विडङ्गानि मधूनि च । शस्त्रपीडाभिभूतस्य पिण्डोऽश्वस्य प्रशस्यते ॥” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते पिण्डा-ध्यायस्त्रयोदशः ॥ अथ घृतविधानम् । “शिलाजतु विशाला च पद्मकं नागकेशरम् । लाक्षा पद्मकमृलञ्च निम्बद्वयसमन्वितम् ॥ घृतं माक्षिकसंयुक्तं सप्तविंशतिकं विदुः । अष्टांशं तु समादाय सुरामांसघृतस्य च ॥ पलमात्राणि सर्व्वाणि पूर्व्वद्रव्याणि निःक्षिपेत् । तेषां दानेन तत्सर्पिर्जायते सर्व्ववाजिनाम ॥ बलपुष्टिकरं नित्यं सर्व्ववातविनाशनम् । सर्व्वरोगप्रशमनं कायाग्नेश्च प्रदीपनम् ॥ ओजस्करं व्यथानाशं प्लीहशोषप्रणाशनम् । धातकी केशरं कुष्ठं कुसुम्भं कुङ्कुमं नलम् ॥ दाडिमं सितलोध्रञ्च पलमात्राणि निःक्षिपेत् । घृतञ्च पाचयेत् पानादभिघातान्वितो हयः ॥ जावते सर्व्वशुद्धाङ्गो महाप्राणैर्न संशयः । आरनालं वचा कुष्ठं पिङ्गला सिक्थकं घृतम् ॥ एतैः पक्वं घृतं सम्यक् पित्तव्याधिविनाशनम् । हरिद्राद्वयसंयुक्तं गन्धकं तु मनःशिला ॥ क्वाथयेन्नवनीतेन त्रिगुणेन घृतेन च । अभ्यङ्गेनाथ पानेन सप्तरात्रेण वाजिनः ॥ कण्डूतिर्निःक्षयं याति तथोदरभवा रुजः । माक्षिकं निम्बपत्राणि नखं गुग्गुल एव च ॥ भृङ्गराजो विशाला च पाठा चैव पुनर्नवा । विल्वमारुष्ककं लोध्रं सैन्धवं तगरं तथा ॥” एतैः पक्त्वा घृतं वाजी संप्राप्यार्त्तेर्विमुच्यते ॥ इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते घृता-ध्यायश्चतुर्द्दशः ॥ अथ क्वाथः । “पूर्व्वाणि समभागानि क्वाथयेत् कूपवारिणा । ततोऽष्टांशं समादाय तोयस्य क्वथितस्य च ॥ एतत् सिद्धार्थकं नाम ह्युत्कृष्टं सर्व्ववाजिनाम् । कायाग्निं वर्द्धयत्याशु नीरोगत्वं प्रयच्छति ॥ मुस्ता मधुकपत्राणि केशरं लवणं रुहा । शताह्वा शाल्मली धात्री त्रपुषं फलिनी तथा ॥ क्वाथयित्वा जलं कौपं दत्तैस्तुल्यैर्विचक्षणः । त्रिभागमेवमादाय ततो दद्याद्धयस्य च ॥ प्रकरोति सदा नाशं पित्तस्यागन्तुकस्य च । एकविंशदिनं यावच्छालिहोत्रमतं यथा ॥ शुण्ठी हरीतकी पाठा ब्राह्मी मुस्ताशिफालिका । हरिद्राद्वयसंयुक्ता हरितालं मनःशिला ॥ सिद्धस्त्रिभागशेषोऽयं क्वाथो हन्यात्त्रिरात्रिकम् । सन्निपातमशेषेण पलिकः पलमात्रकः ॥ मधुकं केशरं पत्रं भल्लातकविभीतकम् । शङ्खपुष्पं रुहा सारं समभागेन मिश्रितम् ॥ कासार्त्तस्य समुद्दिष्टः क्वाथोऽयं त्रिफलात्मकः । उत्साहवर्द्धकः सद्यस्तथा कायाग्निदीपकः ॥ कुमारी शाल्मली पाठा मञ्जिष्ठा चेन्द्रवारुणी । काकोली समभागेन क्वाथयेद् समभागतः ॥ पलद्वयप्रमाणेन ततः पीतेन वाजिना । मोहयेच्छूलजं दोषं मूत्रदोषं च तत्क्षणात् ॥ यवानी माक्षिकं कासं सौवर्च्चलयुताभया । क्वाथयेदष्टमांशेन तत्पानाज्जायते हयः ॥ प्रदीप्ताग्नेस्तु तेजस्वी सर्व्वरोगाद्विमुच्यते । स शीघ्रमार्गगामी च स्निग्धो रोगविवर्ज्जितः ॥ सेफालिका रुहानीले वेणुका सिन्धुवारिका । एतैः क्वाथः कृतः सम्यक् क्रमिनाशकरः परः ॥ मातुलुङ्गस्य बीजानि चन्दनं सितसर्षपाः । उशीरं पुष्करं ब्राह्मी लक्ष्मणा च पुनर्नवा ॥ क्वाथोऽयं शुण्ठिचूर्णेन धावितक्लेशनाशनः । प्रकरोति तुरङ्गाणां सर्व्वदैव सुखं तथा ॥” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते क्वाथा-ध्यायः पञ्चदशः ॥ अथ विधम् । “वारुणी माक्षिकी गौरी श्रीतालीबीजपूरकम् । कृमिक्लेदविनाशाय क्वाथो नित्यं रुजाहरः ॥ अश्वगन्धा घृतं क्षौद्रं विषदग्धस्य वाजिनः । विषनाशं करोत्येव सर्व्वगात्रेषु तत्क्षणात् ॥ सामान्येन प्रदिष्टोऽयमगदो विषनाशनः । पृथक् पृथग्विभागेन कर्त्तव्यं साम्यतः परम् ॥ त्रिविधं कीर्त्तितं चैव कृत्रिमञ्च ततःपरम् । त्रिविधं कीर्त्तितं प्राज्ञैर्विषज्ञानवित्तक्षणैः ॥ स्थावरं कन्दजं प्रोक्तं जङ्गमं सत्त्वसंस्थितम् । कृत्रिमं योगजं प्रोक्तं त्रिविधं विषमुच्यते ॥ यदा स्थिरं समश्नन्ति कदाचित्तुरगोत्तमाः । तदा कार्य्यं विधानज्ञैरगदस्य प्रयोजनम् ॥ केशरं पद्मनालञ्च सौपर्णी वदरीफलम् ॥ तक्रमिश्रं हये दत्तं सर्व्वथा विषनाशनम् ॥ सौपर्णी सिन्धुवारञ्च नागवल्ली जटा तथा । विषार्त्तं प्राप्य संमिश्रं दुग्धे स्यादायुधी हयः ॥ अश्वगन्धा रुहा एला घृतमिश्रा प्रयोजिता । विषनाशं नयत्याशु जङ्गमं हयगात्रतः ॥ मूलं चन्दनवृक्षस्य माषचूर्णपरिप्लु तम् । जङ्गमस्य विषस्याशु प्रकरोति च संक्षयम् ॥ तक्रं केशरसंयुक्तं विषं सद्यो नवाभ्रकम् । हयस्य जङ्गभं नाशं विषन्नयति तत्क्षणात् ॥ सौपर्णी विषकङ्कोली पिष्ट्वा मद्येन भाविता । जङ्गमं गात्रतः कृत्स्नं विषं नयति तत्क्षणात् ॥ एला कङ्कोलिकामूलं सौपर्णीघृतमिश्रितम् । विषनाशं करोत्याशु नस्यदानेन वाजिनाम् ॥ कौसुम्भं केशरं लाक्षा माक्षिका नाकुली तथा । कृत्रिमस्य विषस्याशु प्रकरोति च संक्षयम् ॥ चम्पकं मालतीमूलमुन्मत्तकरसं तथा । अश्वानां नाशयत्याशु विषं जङ्गममाश्रितम् ॥” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सिते विषयोगा-ध्यायः षोडशः ॥ अथ अश्वशालाविधिः । “नृपवेश्मवामभागे शुभदिने तु कारयेद्धयागारम् । पूज्यश्रियं प्रयत्नादुच्चैःश्रवसं प्रतिष्ठाप्य ॥ सुशुभे भूमिविभागे पूर्व्वोत्तरजलप्लवविधानात् । तस्मिन् शालां क्षिण्णां दशहस्तसमुच्छ्रितां दृढां कुर्य्यात् ॥ खादनकोष्ठकमस्मिन् हस्तद्बितयं समुच्छ्रितं कुर्य्यात् । संस्थाप्य वृषभगावौ सप्ताहं वाजिशालायाम् ॥ अत ऊर्द्धन्तु हुताग्निः प्रवेशयेद्बाजिनो यथा-योग्यम् । कुशलैस्तरुणैर्दक्षैरनुकूलैः स्थानपालैश्च ॥ कृतमङ्गलसंस्कारा बन्धव्यास्तेऽत्र चोत्तराभि-मुखाः । नात्यायता न शिथिलाः स्थाने वा दक्षिणाभि-मुखम् ॥ वैद्यानां तुरगाय समीपं गृहं कारयेत् पूर्व्वम् । कार्य्यामिकेन मूत्रेण माक्षिकाणां निवारणम् ॥ गन्धैमाल्यैर्धूर्पैः स्थानानि विभूषयेदलङ्कारैः । सविशेयं त्वद्यपीतौ हुत्वाग्निं पूरयेद्बिद्बान् ॥ स्वच्छिद्रं नातियवमं यथा पश्यन्ति वाजिनः । म्यानं चैव पृथक् प्राप्तं प्रयत्नं रोगिणां न वै ॥ कोष्ठी कुष्ठी ज्वरी यक्ष्मी परस्परं दूषयति क्षारैः । तियिवारे कैशांश्च खुरांश्च प्रघ्नन्ति दीर्घान् ॥ अश्वस्याङ्गे प्रलिपेद्धरिद्रया वरिष्ठया मङ्गन्न्यात्र । सुपवित्रान् दोषघ्नैर्विभूषयेदलङ्कारैः ॥” इति श्रीनकुलकृतेऽश्वचिकित्सितेऽश्वशाला-विधिरष्टादशोऽध्यायः ॥ सप्तदशाध्यायस्तु नाधि-गम्यते ॥ अथ ग्रहनामलक्षणानि । “दृश्यन्ते यानि लिङ्गानि ग्रहदोषेण वाजिनाम् । तानि सम्यक् प्रवक्ष्यामि ग्रहनामानि यानि तु ॥ लोहिताक्षो विरूपाक्षो हरिर्बलिस्तथैव च । सकाशी चैव विख्यातः सङ्काशी च परः स्मृतः ॥ सुसंस्थितश्च कौवेरो वैशाखश्च भृदुग्रहः । ऊर्द्ध्वश्च दारुणश्चैव षड्विधो वरुणग्रहः ॥ बृहस्पतिश्च सोमश्च तथा सूर्य्यग्रहोऽपरः । एते प्रोक्ता ग्रहाः सर्व्वे दारुणा मुनिसत्तमैः ॥ एतैदृष्टाः स्फुटं वाहा नैव जीवन्ति सर्व्वदा । चिह्नं सर्व्वं प्रवक्ष्यामि यथा शास्त्रे व्यवस्थितम् ॥ कम्पते पूर्व्वकायस्तु निश्चलो यस्य पश्चिमः । पश्चाल्लङ्गी सकम्पश्च खिद्यते हरिपीडितः ॥ भवन्ति विन्दवो रक्ता अकस्माद् यस्य चक्षुषः । हरिताक्षगृहीतोऽश्वो ग्रासद्वेषी च जायते ॥ प्रस्विन्नगुरुगात्रश्च लुब्धचङ्क्रमणक्रियः । मीलतोन्मीलता चाक्ष्णा स्वभावान्नित्यमेव च ॥ विरूपाक्षगृहीते तु कम्पः स्वेदश्च जायते । उत्थितः सहसा यस्तु मूर्ध्ना पतति भूतले ॥ स्तब्धाक्षो मुच्यते केशैस्तथा बालैः खुरैरपि । बलिग्रहगृहीतोऽसौ स्तब्धकर्णशिरोधरः ॥ अकस्माद् यस्य लोमानि शीर्य्यन्ते यश्च लङ्गति । शूनपच्चिमपादस्य तस्य काशिग्रहं वदेत् ॥ सहसा कुपितो वाजी स्वानि गात्राणि खादति । प्रोथते सततञ्चैव सङ्काशिग्रहपीडितः ॥ खिन्नाङ्गो वेपमानश्च जानुभ्यां यश्च तिष्ठति । कौवेरग्रहसन्दुष्टं तं विद्यात् कष्टजीवितम् ॥ ह्रेषते सततं यस्तु पश्चादात्मानमीक्षते । सुसंस्थितग्रहाविष्टः स विज्ञेयो मनीषिभिः ॥ स्तब्धेन गुरुणा चैव वेपमानेन पण्डितः । गात्रेण विद्याद् वाहं तु वैशाखग्रहसेवितम् ॥ ग्रीवां चैव तथा जिह्वां परिवर्त्त्या मुहुर्मुहुः । जृम्भते पूर्व्वकायेन शीतोच्छासी विशोचनः ॥ नोद्विजेत्त्वाहतः पृष्ठे कशया पाणिनापि वा । तं वै दीर्धस्वरग्रस्तं दृष्ट्वैव परिवर्जयेत् ॥ श्यामं जिह्वामुखं यस्य नष्टदृष्टिस्मृतिर्भवेत् । ऊर्द्धग्रहकृतं दोषं तस्य दीनस्य निर्द्दिशेत् ॥ तालुजिह्वे च नेत्रे च वृषणौ मेढ्रमेव च । श्यावं रूपञ्च यस्य स्याद् गात्रगौरवमेव च ॥ तस्य स्वेदपरीतस्य बुद्धिमान् वरुणग्रहैः । कृतं दोषं महाघोरं स्तब्धाङ्गस्य विनिर्द्दिशेत् ॥ ह्रेषते सततं यस्तु हृष्टरोमा तुरङ्गमः । स्तब्धाक्षो जृम्भतेऽत्यर्थं तस्यापि सलिलग्रहः ॥ सुविस्फुरितसर्व्वाङ्गः सलिले निश्चलस्थितः । ह्नेषते विस्तरं वाजी वरुणग्रहपीडितः ॥ मुहूर्त्तावस्थितस्तोये जानुभ्यां योऽवगच्छति । मुखपाकश्च यस्यान्ते तं विद्यादुदकग्रहम् ॥ उद्वर्त्तिताक्षः खिन्नश्च संगृहीतहनुश्च यः । कम्पमानश्च यो वाजी स रविग्रहपीडितः ॥ स्तब्धग्रीवो न जानाति कशाघातं सुदुर्म्मनाः । जलग्रहगृहीतोऽश्वो वामपार्श्वेन निश्चलः ॥ शूनाक्षिकूटो रक्ताक्षः कृशः स्खलति यो मुहुः । बृहस्पतिगृहीतोऽसौ नैव जीवति तादृशः ॥ कम्पते पूर्व्वकायेन स्वल्पपानाशनश्च यः । शेते प्रसार्य्य गात्राणि शीताङ्गः सोमपीडितः ॥ रक्ताक्षः शूनकण्ठश्च कम्पमानश्च श्वासयुक् । फेनतीव्राङ्गखेदश्च ग्रस्तः सूर्य्यग्रहेण सः ॥ उदके तत्समीपे वा प्रायो गृह्णाति दारुणः । तुरङ्गं सत्त्वहीनन्तु षड्विधो वारुणग्रहः ॥ यज्ञभूमिचिताचैत्यशून्यवेश्मसुरालये । लोहिताक्षादयो रोषाद् ग्रहा गृह्णन्ति वाजिनः ॥ एवंविधैर्निदानैस्तु ग्रहदोषं विनिर्द्दिशेत् । वातपित्तकफानान्तु निदानैर्व्याधिमादिशेत् ॥ एकाकारेण रोगेण म्रियते वा हयो यदा । तुरङ्गाणां तदा ज्ञेया उपसर्गाः सुदारुणाः ॥ ग्रहदोषेषु सर्व्वेषु उपसर्गांस्तथैव च । अथोक्ताञ्च महाशान्तिं गान्धर्व्वीञ्च प्रयोजयेत् ॥ अश्वरक्षाविधानाय ऋक्षं सम्मान्य पावकम् । जुहुयाद्घृतसंयुक्तं शुचिः स्नात्वा सुपूजितः ॥ शान्तिकं कारयेत् कर्म्म बलिञ्चापि प्रयोजयेत् । ग्रहदोषेषु सर्व्वेषु शान्तिकर्म्माणि कारयेत् ॥ देवद्विजप्रव्रजितगुरुवृद्धान् यतीनपि । तोषयेद्भोजनैर्दानैर्वस्त्रगोकाञ्चनादिभिः ॥ रात्रौ शालासमीपे तु बलिं दद्यात् चतुर्दिशम् । मत्स्यमांसैश्च पक्वान्नैः कृशरैः पायसादिभिः ॥ त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा सप्तरात्रमथापि वा । नीराजनविधिं कृत्वा नयेदश्वान् पृथक् पृथक् ॥” इति श्रीमहासामन्तजयदत्तकृतेऽश्वशास्त्रे ग्रह-गृहीतचिकित्सिते सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥) ",
                "2-397-b",
                "11868"
            ],

विच् 14:
म् । न कुर्य्यात् गुरुणा सार्द्धं शिष्यो भूत्वा कदाचन” ॥ इति तन्त्रसारः ॥ (केचित्तु एतौ द्विवचनान्ता[31mविच्[0mछन्ति । तत्र द्वन्दः यथा, क्रयश्च विक्रयश्च तौ क्रयविक्रयौ । यदुक्तं मनुसंहितायाम् । “आगमं निर्गमस्थानं तथा वृद्धिक्षयावुभौ । विचार्य्य सर्व्वपण्यानां कारयेत् क्रयविक्रयौ ॥ पञ्चरात्रे पञ्चरात्रे पक्षे पक्षे ऽथवा गते । कुर्व्वोत चैषां प्रत्यक्षमर्थसंस्थापनं नृपः” ॥ ",
                "2-214-c",
                "9219"
            ],

विच् 15:
             "गम्भारिका, स्त्री, (गच्छति दार्ढ्यं सौन्दर्य्यं-भारञ्च इति । निम्नगतिमित्येके । गम् + [31mविच्[0m । गमं बिभर्त्ति इति । भृ + ण्वुल् ततष्टाप् कापि अत इत्वञ्च ।) गम्भारीवृक्षः । इति राज-वल्लभः ॥ ",
                "2-306-c",
                "10618"
            ],

विच् 16:
: [
                "अरालः, पुं, (ऋ + [31mविच्[0m, अरमालाति, आ + ला + क ।) सर्ज्जरसः । मत्तहस्ती । इति मेदिनी ॥ वक्रहस्तः । इति शब्दरत्नावली ॥ ",
                "1-095-a",
                "2103"
            ],

विच् 17:
राजिबधूमुखे बहलरागजवाधरचारुणि ॥”) अस्या गुणाः । कटुत्वम् । उष्णत्वम् । इन्द्र लुप्तविनाशकारित्वम् । [31mविच्[0mछर्द्दिजन्तुजनकत्वम् । सूर्य्याराधनसाधनत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ मलमूत्रस्तम्भनरञ्जनकारित्वम् । इति राज-वल्लभः ॥ (यस्मिन्नियं व्यवह्नियते तद्यथा, --“सकाञ्जिकं जवापुष्पं भृष्टं ज्योतिष्मतीदलम् । दूर्व्वापिष्टञ्च संप्राश्य वनिता त्वार्त्तवं लभेत् ॥” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे योनिव्यापदधिकारे ॥) ",
                "2-528-a",
                "13491"
            ],

विच् 18:
 । दोषो रक्तादिमार्गेषु शनैरल्पश्चिरेण यत् ॥ याति देहञ्च नाशेषं सन्तापादीन् करोत्यतः । क्रमो यत्नेन [31mविच्[0mछिन्नः सन्तापो लक्ष्यते ज्वरः ॥ विषमो विषमारम्भः क्षपाकालानुसारवान् । यथोत्तरं मन्दमतिर्मन्दशक्तिर्यथायथम् ॥ कालेनाप्नोति सदृशान् स रसादींस्तथा तथा । दोषो ज्वरयति क्रुद्धश्चिराच्चिरतरेण च ॥ * ॥ भूमौ स्थितं जलैः सिक्तं कालमेव प्रतीक्षते । अङ्कराय यथा बीजं दोषबीजं भवेत्तथा ॥ वेगं कृत्वा विषं यद्वदाशये नीयते बलम् । कुप्यत्याप्तबलं भूयः काले दोषविषं तथा ॥ एवं ज्वराः प्रवर्त्तन्ते विषमाः सततादयः । * । उत्क्लेशो गौरवं दैन्यं भङ्गोऽङ्गानां विजृम्भणम् ॥ अरोचको वमिः श्वासः सर्व्वस्मिन्रसगे ज्वरे । रक्तनिष्ठीवनं तृष्णा अक्ष्णोस्तु पिडकोद्गमः ॥ दाहरागभ्रममदप्रलापो रक्तसंश्रिते । तृड्ग्लानिस्पष्टवर्च्चस्कमन्तर्द्दाहो भ्रमस्तमः ॥ दौर्ब्बल्यं गात्रविक्षेपो मांसस्थे मेदसि स्थिते । स्वेदोऽतितृष्णा वमनं दौर्गन्ध्यं चासहिष्णुता ॥ प्रलापो ग्लानिररुचिरस्थिगे त्वस्थिभेदनम् । दोषप्रवृत्तिरूर्द्ध्वाधःश्वासाङ्गक्षेपकूजनम् ॥ अन्तर्द्दाहो वहिःशैत्यं श्वासो हिक्वा च मज्जगे । तमसो दर्शनं मर्म्मच्छेदनं स्तब्धमेढ्रता ॥ शुक्रप्रवृत्तिर्म्मृत्युश्च जायते शुक्रसंश्रये । उत्तरोत्तरदुःसाध्याः पञ्चान्ये तु विपर्यये ॥ प्रलिम्पन्निव गात्राणि श्लेष्मणा गौरवेति च । मन्दज्वरः प्रलापस्तु सशीतः स्यात् प्रलेपकः ॥ नित्यं मन्दज्वरो रूक्षः शीतः कृच्छ्रेण गच्छति । स्तब्धाङ्गः श्लेष्मभूयिष्ठो भवेदङ्गबलाशकः ॥ * ॥ हरिद्रामेदवर्णाभस्तद्बल्लेपः प्रमेहति । स वै हारिद्रको नाम ज्वरभेदोऽन्तकः स्मृतः ॥ कफवातौ समौ यत्र हीनपित्तस्य देहिनः । तीक्ष्णोऽथ वा दिवा मन्दो जायते रात्रिजो ज्वरः ॥ दिवाकरापीतबले व्यायामाच्च विशोषिते । शरीरे नियतस्थाता ज्वरः स्यात् पौर्व्वरात्रिकः । आमाशये यदा दुष्टे श्लेष्मपित्ते ह्यधःस्थिते । तदार्द्धं शीतलं देहे त्वर्द्धं चोष्णं प्रजायते ॥ * ॥ काये पित्तं यदा दुष्टं श्लेष्मा चान्ते व्यवस्थितः । उष्णत्वं तेन देहस्य शीतत्वं करपादयोः ॥ * ॥ रसरक्ताश्रयः साध्यो मांसमेदो गतश्च यः । अस्थिमज्जागतः कृच्छ्रस्तैस्तै साङ्गैर्हतप्रभः ॥ * ॥ विसंज्ञो ज्वरवेगार्त्तः सक्रोध इव वीक्ष्यते । सदोषशब्दञ्च शकृद्द्रवं मुञ्चति वेगवत् ॥ * ॥ देहो लघुर्व्यपगतक्लममोहतापः पाको मुखे करणसौष्ठवमव्यथत्वम् । स्वेदः क्षवः प्रकृतिगामि मनोऽन्नलिप्सा कण्डूश्च मूर्द्ध्नि विगतज्वरलक्षणानि ॥ इत्यादि महापुराणे गारुडे ज्वरनिदानं समाप्तम् । १५२ अध्यायः ॥ अथ ज्वरस्य चिकित्सा । यन्वन्तरिरुवाच । “ज्वरोऽष्टधा पृथक् द्बन्द्वसंङ्घातागन्तुजः स्मृतः । मुस्तपर्पटकोशीरचन्दनोदीच्यनागरैः । शृतशीतं जलं दद्यात् पिपासाज्वरशान्तये ॥ १ ॥ नागरं देवकाष्ठञ्च धन्याकं वृहतीद्बयम् । दद्यात् पाचनकं पूर्व्वंज्जरिताय ज्वरापहम् ॥ २ ॥ आरग्वधाभयामुस्ततिक्तग्रन्थिकनिर्म्मितः । कषायः पाचनं सामे सशूले च ज्वरे हितः ॥ ३ ॥ मधूकसारसिन्धूत्थवचोषणकणाः समाः । श्लक्ष्णं पिष्ट्वाम्भसा नस्यं कुर्य्यात् संज्ञाप्रबोधनम् ॥ ४ त्रिवृद्बिशालात्रिफलाकटुकारग्वधैः कृतः । सक्षारो भेदनं क्वाथः पेयः सर्व्वज्वरापहः ॥ ५ ॥ महौषध्यमृतामुस्तचन्दनोशीरधान्यकैः । क्वाथस्तृतीयकं हन्ति शर्क्करामधुयोजितः ॥ ६ ॥ अपामार्गजटा कट्यां लोहितैः सप्ततन्तुभिः । बद्ध्वा वारे रवेर्नूनं ज्वरं हन्ति तृतीयकम् ॥ ७ ॥ गङ्गाया उत्तरे कूले ह्यपुत्त्रस्तापसो मृतः । तस्मै तिलोदकं दद्यान्मुञ्चत्यैकाहिको ज्वरः ॥ ८ ॥ गुडूच्याः क्वाथकल्काभ्यां त्रिफलाया वृषस्य च । मृद्वीकाया बलायाश्च सिद्धाः स्नेहाः ज्वर-च्छिदः ॥ ९ ॥ धात्री शिवा कणा वह्निक्वाथः सर्व्वज्वरान्तकः १० ज्वरातिसारहरणमौषधं प्रवदाम्यथ । पृश्निपर्णीबलाविल्वनागरोत्पलधान्यकैः ॥ पाठेन्द्रयवभूनिम्बमुस्तपर्पटकाः स्मृताः । जयन्त्याममतीसारज्वरं रसमहौषधाः ॥ ११ ॥ नागरातिविषामुस्तभूनिम्बामृतवत्सकैः । सर्व्वज्वरहरः क्वाथः सार्व्वातीसारनाशनः ॥ १२ ॥ मुस्तपर्पटकोदीच्यशृङ्गवेवशृतं पयः । शालपर्णी पृश्निपर्णी बृहती कण्टकारिका ॥ बलाश्वदंष्ट्राविल्वानि पाठा नागरधान्यकम् । एतदाहारसंयोगे हितं सर्व्वातिसारिणाम् ॥ १३ विल्वचूतास्थिनिर्य्यूहः खण्डं मध्वतिसारणुत् । १४ । अतीसारे हितस्तद्बत् कुटजत्वक्फलावृतः ॥ १५ ॥ वत्सकातिविषाविल्वबालाकन्दकषायकः । सविश्व आमशूलाढ्ये ह्यतीसारे सशोणिते ॥” १६ इति गारुडे १७४ अध्यायः ॥ अपि च । “हस्तबद्धं पलाशस्य अपामार्गस्य वा हर ! । मूलं सर्व्वज्वरहरं भूतप्रेतादिनुद्भवेत् ॥ १७ ॥ पीतं वृश्चिकमूलन्तु पर्य्युषितजलेन वै । सार्द्धं विनाशयेद्दाहज्वरञ्च परमेश्वर ! ॥ १८ ॥ शिखायाञ्चैव तद्बद्धं भवेदैकाहिकादिनुत् । १९ । एतत् सकाञ्जिकं पीतं रक्तकुष्ठज्वरादिनुत् ॥” २० इति तत्रैव १९३ अध्यायः ॥ “वचा त्रिकटुकञ्चैव करञ्जं देवदारु च । मञ्जिष्ठा त्रिफला श्वेता शिरीषो रजनीद्बयम् ॥ प्रियङ्गुनिम्बत्रिकटुगोमूत्रेणावघर्षितम् । नस्यमालेपनञ्चैव स्नानमुद्बर्त्तनं तथा ॥ अपस्मारविषोन्मादशोषालक्ष्मीज्वरापहम् । भूतेभ्यश्च भयं हन्ति राजद्बारे च शासनम् ॥ २१ अभयामलकद्राक्षाः पाठा चैव विभीतकम् । शर्क्करा च समञ्चैव जग्धं ज्वरहरं भवेत् ॥” २२ इति च गारुडे १९९ अध्यायः ॥ * ॥ वैद्यकमते शिवज्वरस्योत्पत्तिर्यथा, --“दक्षापमानसंक्रुद्धरुद्रनिश्वाससम्भवः । ज्वरोऽष्टधा पृथग्द्बन्द्वसंघातागन्तुजः स्मृतः ॥ तस्य विप्रकृष्टकारणकथनपूर्व्विका सम्प्राप्तिर्यथा, “मिथ्याहारविहारस्य दोषा ह्यामाशयाश्रयाः । बहिर्न्निरस्य कोष्ठाग्निं ज्वरदाः स्यूरसानुगाः ॥” तस्य सामान्यलक्षणं यथा, --“स्वेदावरोधः सन्तापः सर्व्वाङ्गग्रहणन्तथा । युगपद्यत्र रोगे तु स ज्वरो व्यपदिश्यते ॥” * ॥ तस्य पूर्व्वरूपं यथा, --“श्रमोऽरतिर्व्विवर्णत्वं वैरस्यं नयनप्लवः । इच्छाद्वेषौ मुहुश्चापि शीतवातातपादिषु ॥ जृम्भाङ्गमर्द्द्ॐ गुरुता रोमहर्षोऽरुचिस्तमः । अप्रहर्षश्च शीतञ्च भवत्युपत्स्यति ज्वरे ॥” * ॥ सन्ततादिज्वराणां प्रति नियतदूष्या धातवोयथा, “सन्ततं रसरक्तस्थः सोऽन्येद्युः पिशिताश्रितः । मेदोगतस्तृतीयेऽह्नि त्वस्थिमज्जगतः पुनः ॥ कुर्य्याच्चातुर्थकं घोरमन्तकं रोगसङ्करम् । सप्ताहं वा दशाहं वा द्बादशाहमथापि वा ॥ सन्तत्या योऽविसर्गी स्यात् सन्ततः स निगद्यते । अहोरात्रे सततको द्वौ कालावनुवर्त्तते ॥ अन्येद्युष्कस्त्वहोरात्र एककालं प्रवर्त्तते । तृतीयकस्तृतीयेऽह्नि चतुर्थेऽह्नि चतुर्थकः ॥ केचिद्भूताभिषङ्गोत्थं ब्रुवते विषमज्वरम् । कफपित्तात्त्रिकग्राही पृष्ठाद्बातकफात्मकः ॥ वातपित्ताच्छिरोग्राही त्रिविधः स्यात्तृतीयकः । चातुर्थको दर्शयति प्रभावं द्बिविधं ज्वरः ॥ जङ्घाभ्यां श्लैष्मिकः पूर्व्वं शिरस्तोऽनिलसम्भवः । विषमज्वर एवान्यश्चातुर्थकविपर्य्ययः ॥ मध्ये अहनी ज्वरयत्यादावन्ते च मुञ्चति ॥” * ॥ वातबलासकज्वरो यथा, --“नित्यं मन्दज्वरो रूक्षः शूनकस्तेन सीदति । स्तब्धाङ्गः श्लेष्मभूयिष्ठो नरो वातबलासकी ॥” विषमज्वरविशेषाः । “विदग्धेऽन्नरसे देहे श्लेष्मपित्ते व्यवस्थिते । तेनार्द्धं शीतलं देहे चार्द्धञ्चोष्णं प्रजायते ॥” * ॥ शीतपूर्व्वो ज्वरो यथा, --“त्वक्स्थौ श्लेष्मानिलौ शीतमादौ जनयतो ज्वरे । तयोः प्रशान्तयोः पित्तमन्ते दाहं करोति च ॥” दाहपूर्व्वो ज्वरो यथा, --“करोत्यादौ तथा पित्तं त्वक्स्थं दाहमतीव च । तस्मिन् प्रशान्ते त्वितरौ कुरुतः शीतमन्ततः ॥ द्बावेतौ दाहशीतादी ज्वरौ संसर्गजौ स्मृतौ । दाहपूर्व्वस्तयोः कष्टः कृच्छ्रसाध्यतमश्च सः ॥” उक्तवातादिज्वराणां धातुविशेषदूष्यतया अधिकलक्षणानि यथा, --“गुरुता हृदयोत्क्लेशः सदनं छर्द्द्यरोचकौ । रसस्थ तु ज्वरे लिङ्गं दैन्यञ्चास्योपजायते ॥ १ ॥ रक्तनिष्ठीवनं दाहो मोहश्छर्द्दनविभ्रमौ । प्रलापः पिडका तृष्णा रक्तप्राप्ते ज्वरे नृणाम् ॥ २ पिण्डिकोद्वेष्टनं तृष्णासृष्टमूत्रपुरीषतः । उष्मान्तर्द्दाहविक्षेपौ ग्लानिः स्यान्मांसगे ज्वरे ॥ ३ भृशं स्वेदस्तृषा मूर्च्छा प्रलापश्छर्द्दिरेव च । दौर्गन्ध्यारोचकौ ग्लानिर्मेदःस्थे चासहिष्णुता ॥ ४ भेदोऽस्थ्नां कूजनं श्वासो विरेकश्छर्द्दिरेव च । विक्षेपणञ्च गात्राणामेतदस्थिगते ज्वरे ॥ ५ ॥ तमःप्रवेशनं हिक्का कासः शैत्यं वमिस्तथा । अन्तर्द्दाहो महाश्वासो मर्म्मच्छेदश्च मज्जगे ॥ ६ ॥ मरणं प्राप्नुयात्तत्र शुक्रस्थानगते ज्वरे । शेफसः स्तब्धता मोक्षः शुक्रस्य तु विशेषतः ॥” ७ अथ वैद्यकमते सामान्यतो ज्वरस्य चिकित्सा-माह । “अंशांशं यत्र दोषाणां विवेक्तुं नैव शक्नुयात् । साधारणीं क्रियान्तत्र विदधीत चिकित्सकः ॥ सामान्यतो ज्वरी पूर्व्वं निर्व्वाते निलये वसेत् । निर्व्वातमायुषो वृद्धिमारोग्यं कुरुते यतः ॥ व्यजनस्यानिलस्तृष्णास्वेदमूर्च्छाश्रमापहः ॥ तालवृन्तभवो वातस्त्रिदोषशमनो मतः ॥ वंशव्यजनजः सोष्णो रक्तपित्तप्रकोपणः । चामरो वस्त्रसंभूतो मायूरो वेत्रजस्तथा ॥ एते दोषजिता वाताः स्निग्धा हृद्याः सुपूजिताः । नवज्वरी भवेद्यत्नाद्गुरूष्णवसनावृतः । यथर्त्तुपक्कं पानीयं पिबेत् किञ्चिन्निवारयन् ॥ विनापि भेषजैर्व्याधिः पथ्यादेव निवर्त्तते । न तु पथ्यविहीनस्य भेषजानां शतैरपि ॥” * । ततो ज्वरे वर्ज्जनीयान्याह सुश्रुतः । “परिषेकान् प्रदेहांश्च स्नेहान् संशोधनानि च । दिवास्वप्नं व्यवायञ्च व्यायामं शिशिरं जलम् ॥ क्रोधप्रवातभोज्यानि वर्ज्जयेत्तरुणज्वरी ॥” परिषेकः स्नानादिः । प्रदेहो अनुलेपना-भ्यङ्गादिः । स्नेहान् पाने निषिद्धान् ॥ * ॥ निषिद्धानिषेधाद्दोषमाह । “शोषं छर्द्दिं मदं मूर्च्छां भ्रमं तृष्णामरोचकम् । प्राप्नोत्युपद्रवानेतान् परिषेकादिसेवनात् ॥” आदिशब्देन प्रदेहादयो गृह्यन्ते ॥ * ॥ हारीतेन प्रव्येकं दूषणमुक्तम् । “व्यायामाज्ज्वरसंवृद्धिर्व्यवायात् स्तम्भमूर्च्छनम् । मृतिश्च स्नेहपानात्तु मूर्च्छा छर्द्दिमदोऽरुचिः ॥ गुर्व्वन्नभोजनात् स्वप्नाद्बिष्टम्भो दोषकोपनम् । अग्निसादः खरत्वञ्च श्रोतसां चाप्रवर्त्तनम् ॥” मृतिरिति व्यवायादित्यत्र सम्बध्यते । स्वप्नात् दिवास्वापात् ॥ * ॥ अन्यच्च वर्ज्जयेत् । “सज्वरो ज्वरमुक्तो वा विदाहीनि गुरूणि च । असात्म्यान्यन्नपानानि विरुद्धाध्यशनानि च ॥ व्यायाममतिचेष्टाञ्चाभ्यङ्गं स्नानञ्च वर्ज्जयेत् । तेन ज्वरः शमं याति न शान्तश्च पुनर्भवेत् ॥ ज्वरी लङ्घनं कुर्य्यादिति चरकः वाग्भटश्च ।” “आमाशयस्थो हत्वाग्निं सामो मार्गं पिधापयन् । विदधाति ज्वरं दोषस्तस्माल्लङ्घनमाचरेत् ॥” अस्यायमर्थः । “यतो हेतोः आमाशयस्थो दोषो वातपित्तश्लेष्मरूपः स्वहेतुदुष्टः अग्निं हत्वा आच्छाद्य सामः अपक्वाहारसहितोमार्गं रस-मार्गं पिधापयन् । अत्रार्षत्वादर्हतावपि कर्त्त-रीन् । तेन पिदधदित्यर्थः । ज्वरं करोति तस्मा-द्धेतोर्ज्वरी लङ्घनमाचरेदित्यर्थः ॥ * ॥ “त्रिविधं त्रिविधे दोषे तत् समीक्ष्य प्रयोजयेत् । दोषेऽल्पे लङ्घनं पथ्यं मध्ये लङ्घनपाचनम् । प्रभूते शोधनं तच्च मूलादुन्मूलयेन्मलान् ॥” चक्रश्च । “तरुणन्तु ज्वरं पूर्व्वं लङ्घनेन क्षयं नयेत् । आमदोषमलिङ्गाद्वा लङ्घयीत यथाविधि ॥” अन्यच्च । “ज्वरादौ लङ्घनं कुर्य्यात् ज्वरमध्ये तु पाचनम् । ज्वरान्ते रेचनं कुर्य्यात् कोष्ठशुद्ध्यै यथाबलम् ॥ दोषशेषस्य पाकार्थमग्नेः सन्धुक्षणाय च । लङ्घितश्चाप्यदोषश्च यवागूपानमाचरेत् । शालिषष्टिकमुद्गानां यूषं वा शस्तमाहरेत् । पञ्चकोलेन संसिद्धा यवागूर्म्मध्यलङ्घने ॥ अतिलङ्घितञ्च तं दृष्ट्वा तस्य सन्तर्पणं हितम् । द्राक्षादाढिमखर्ज्जूरपियालैः सपरूषकैः ॥ तर्पणार्हे तु कर्त्तव्यं तर्पणं ज्वरशान्तये ॥” अत्र लङ्घनशब्देनानशनमुच्यते । यत आह सुश्रुतः । “आनद्धस्तिमितैर्दोषैर्य्यावन्तं कालमातुरः । तावत्त्वनशनं कुर्य्यात्ततः संसर्गमाचरेत् ॥” आनद्धस्तिमितैर्द्दोषैर्निश्चलैर्दोषैः सम्बद्धः । संसर्गं औषधान्नादिप्रसङ्गम् ॥ * ॥ यत्तु चरक आह । “चतुःप्रकारा संशुद्धिः पिपासा मारुतातपौ । पाचनान्युपवासश्च व्यायामश्चेति लङ्घनम् ॥” चतुःप्रकारा संशुद्धिः वमनविरेचननिरूहवस्ति-शिरोविरेचनानि । न त्वनुवासनं तस्य बृंहण-त्वात् । अत्र लङ्घनं कर्षणमित्यर्थः । तथा च सुश्रुतः । “शरीरलाघवकरं यद्द्रव्यं कर्म्म वा पुनः । तल्लङ्घनमिति ज्ञेयं बृंहणन्तु पृथग्विधम् ॥ लङ्घनात् कर्षणादन्यत् शरीरपोषकमित्यर्थः ॥ * ॥ ननु आनद्धस्तिमितैर्द्दोषैरित्यादिपूर्व्वोक्तसुश्रुत-वचनात् सामान्यतो ज्वरिणा यथाशनरूपं लङ्घनं क्रियते तथा चतुःप्रकारा संशुद्धिः इत्यादिचरकवचनाद्बमनादिरूपं लङ्घनं सर्व्वै-र्ज्वरिभिः कथं न क्रियते । तत्रोच्यते । वम-नादिकमवस्थाविशेषेषु क्रियते न तु सर्व्वज्वरेषु । तथा च सुश्रुतः । “सोत्क्लेशे बलिने देयं वमनं श्लैष्मिके ज्वरे । पित्तप्राये विरेकस्तु कार्य्यः प्रशिथिलाशये ॥” प्रशिथिलाशये अत्र प्रोपसर्गः वैपरीत्ये तेन गूढाशये इत्यर्थः ॥ * ॥ “सरुजेऽनिलजे कार्य्यं सोदावर्त्ते निरूहणम् । कफाभिपन्ने शिरसि कार्य्यमूर्द्ध्वविरेचनम् ॥” अपि च । सर्व्वज्वरिभिः पिपासानिग्रहश्च न कार्य्यः ॥ यत आह हारीतः । “तृष्णा गरीयसी घोरा सद्यःप्राणविनाशिनी । तस्माद्देयं तृषार्त्ताय पानीयं प्राणधारणम् ॥” अतोऽवस्थाविशेष एव पिपासासहनम् ॥ * ॥ ज्वरिभिर्म्मारुतसेवनं न कार्य्यम् । सुश्रुतेन प्रवात-सेवनस्य सर्व्वथा निषिद्धत्वात् अतो मारुतसेवनं अवस्थाविशेष एव युक्तम् । आतपसेवनञ्चा-वस्थाविशेष एव संगृहीतम् ॥ * ॥ “लङ्घनाम्बुयवागूभिर्य्यदा दोषो न पच्यते । तदा तं मुखवैरस्यतृष्णारोचकनाशनैः ॥ ज्वरघ्नैः पाचनैर्हृद्यैः कषायैः समुपाचरेत् ।” इत्यत्र लङ्घनपाचनयोः स्फुट एव भेदः । व्याया-मोऽपि न कार्य्यस्तस्यातिनिषिद्धत्वात् । अवस्था विशेषे पुनःपार्श्वपरिवर्त्तनादिरूपः सोऽपि कर्त्तव्यः । तस्माच्चतुःप्रकारा संशुद्धिरित्यादि-श्लोके लङ्घनपदं कर्षणपर्य्यायमिति निर्णीतम् ॥ अनशनरूपस्य लङ्घनस्य फलमाह । “लङ्घनेन क्षयं नीते दोषे सन्धुक्षितेऽनले । विज्वरत्वं लघुत्वञ्च क्षुच्चैवास्योपजायते ॥ लङ्घनेन अनशनेन दोषे प्रवृद्धे क्षयं नीते । यत आह । “आहारं पचति शिखी दोषानाहारवर्ज्जितः ।” पचतीति । सन्धुक्षितेऽनले आच्छादकदोषे संक्षीणे अग्नौ प्रदीप्ते । यथोक्तसंप्राप्तिसामग्री-विघटनात् । विज्वरत्वं शरीरस्य गौरवाभावेन लघुत्वम् । क्षुत् बुभुक्षा च जायते इत्यर्थः ॥ * ॥ अन्यच्चाह सुश्रुतः । “अनवस्थितदोषाग्नेर्लङ्घनं दोषपाचनम् । ज्वरघ्नं दीपनं काङ्क्षारुचिलाघवकारकम् ॥ अनवस्थितदोषाग्नेः अनवस्थितः स्वस्थानादि-तस्ततो गतो दोषोऽग्निश्च यस्य तस्य ज्वरिणः । काङ्घा अन्नाभिलाषः । रुचिः लङ्घनेनामपाका-न्मुखशोषादिनाशे मुखस्य यत् प्रकृतत्वं सैव रुचिः शोभा । रुचिः स्त्री दीप्तौ शोभायामभि-लाषयोरिति मेदिनीकारः ॥ * ॥ संप्रति कृतस्य लङ्घनस्य लक्षणमाह । “वातमूत्रपुरीषाणां विसर्गाद्गात्रलाघवे । हृदयोद्गारकण्ठास्य शुद्धौ तन्द्राक्लमे गते ॥ स्वेदे जाते रुचौ वापि क्षुत्पिपासासहोदये । कृतं लङ्घनमादेश्यं निर्व्व्यथे चान्तरात्मनि ॥” हृदयस्य शुद्धिरनवरोधः । उद्गारशुद्धिःसधूमा-म्लोद्गाराभावः । कण्ठस्य शुद्धिः कफाद्यलिप्तत्वम् । आस्यशुद्धिः मुखस्य प्रकृतरसत्वम् । तन्द्राक्लमे तन्द्रया क्लमः तस्मिन् । तन्द्रा निद्रावत् । क्लमोऽत्र ग्लानिः । क्षुत्पिपासासहोदये क्षुत्-पिपासाभ्यां सह युगपदुदये । अन्तरात्मनि मनसि । एतानि लक्षणाति मिलितान्येव सम्यक् कृतं लङ्घनं बोधयन्ति । न तु प्रत्येकम् ॥ * ॥ हीनस्य लङ्घनस्य लक्षणमाह । “कफोत्क्लेशः सहृल्लासः ष्ठीवनञ्च मुहुर्म्मुहुः । कण्ठास्यहृदयाशुद्धिस्तन्द्रा स्याद्धीनलङ्घने ॥ कफोत्क्लेशः कफस्य वमनायोपस्थितिः ॥” हृल्लासः हृदयात् कट्वम्लनिर्गमः ॥ * ॥ अतिशयितस्य लङ्घनस्य लक्षणमाह । “पर्व्वभेदोऽङ्गमर्द्दश्च कासः शोषो मुखस्य च । क्षुत्प्रणाशोऽरुचिस्तृष्णा दौर्ब्बल्यं श्रोत्रनेत्रयोः ॥ मनसः संभ्रमोऽभीक्ष्णमूर्द्ध्ववातस्तमो हृदि । देहाग्निबलहानिश्च लङ्घनेऽति कृते भवेत् ॥ दौर्ब्बल्यं श्रोत्रनेत्रयोः कर्णनेत्रयोः स्वविषय-ग्रहणासामर्थ्यम् । मनसः संभ्रमः भ्रान्तिः । ऊर्द्ध्ववात उद्गारबाहुल्यम् । हृदि तमः अन्ध-कारप्रविष्टस्येव ज्ञानम् ॥ * ॥ बलं रक्षन् लङ्घनं कारयेदित्याह । “बलाविरोधिना चैनं लङ्घनेनोपपादयेत् । बलाधिष्ठानमारोग्यं यदर्थोऽयं क्रियाक्रमः ॥ अयमर्थः । एनं ज्वरिणं बलविरोधिना अनति-बलक्षयकारिणा लङ्घनेन उपपादयेत् उप-चरेत् । कुत इति चेत्तत्राह । यदर्थ इति । यस्मै आरोग्याय अयं क्रियाक्रमः चिकित्सोपक्रमः । तत् आरोग्यं बलाधिष्ठानं बलाश्रयमित्यर्थः ॥ * ॥ केषाञ्चिदनशनस्य निषेधमाह सुश्रुतः । तद्धि मारुततृष्णाक्षुन्मुखशोषभ्रमान्वितैः । न कार्य्यं गुर्व्विणीबालवृद्धदुर्ब्बलभीरुभिः ॥ न क्षयाध्वश्रमक्रोधकामशोकचिरज्वरे । तत् अनशनं उल्वणमारुतयुक्तेन ज्जरिणा न कार्य्यम् । मारुतोऽत्र निरामो बोद्धव्यः । सामे तु मारुते लङ्घनं कार्य्यमेव । यत आह तन्त्रान्तरे । “अवश्यमेव कुर्व्वीत ज्वरी सामे समीरणे । लङ्घनं ह्यामपाकार्थं न तदूर्द्ध्वं यथा कफे ॥ तदूर्द्ध्वं आमपक्वादूर्द्ध्वम् । अतएवोक्तम् । कफपित्ते द्रवे धातू सहेते लङ्घनं बहु । आमक्षयादूर्द्ध्वमपि वायुर्न सहते क्षणम् ॥” * ॥ आमस्य लक्षणमाह । “आहारस्य रसः सारो यो न पक्वोऽग्निलाघवात् । आमसंज्ञां स लभते बहुव्याधिसमाश्रयः ॥” तन्त्रान्तरे । “आममन्नरसं केचित् केचित्तु मलसञ्चयम् । प्रथमां दोषदुष्टिं वा केचिदामं प्रचक्षते ॥” अन्यच्च । “अपि पक्वमसंसक्तं दुर्गन्धं बहुपिच्छिलम् । सदनं सर्व्वगात्राणामाम इत्यभिशब्दितः ॥ तेनामेन समायुक्ता दोषा दूष्याश्च तादृशाः । तदुद्भवा आमयाश्च सामा इति बुधैः स्मृताः ॥” अत्र सामस्य वातस्य लक्षणमाह । “वायुः सामो विबन्धाग्निसादतन्द्रान्त्रकूजनैः । वेदना शोथनिस्तोदैः क्रमशोऽङ्गानिं पीडयेत् ॥ विचरेद्युगपच्चापि गृह्णाति कुपितो भृशम् ॥ स्नेहाद्यैर्वृद्धिमायाति मेघसूर्य्योदये निशि ॥” विचरेद्युगपद्बायुरामश्चैककालं विचरेत् । कुपितः सामो वायुः भृशमतिशयेन गृह्णात्य-ङ्गानीत्यर्थः ॥ * ॥ तस्यैव निरामस्य लक्षण-माह । “निरामो विशदो रूक्षो निर्व्विबन्धोऽल्पवेदनः । विपरीतगुणैः शान्तिं स्निग्धैर्याति विशेषतः ॥ * ॥ अत्र प्रसङ्गात् सामस्य पित्तस्य लक्षणमाह । पित्तं सामं भवेदम्लं दुर्गन्धं हरितं गुरु । अम्लीकाकण्ठहृद्दाहकरं श्यावं तथा स्थिरम् ॥ अम्लीका अम्बिलचुकी इति लोके ॥ * ॥ तस्य निरामस्य लक्षणमाह । “निरामं पीतमाताम्रमत्युष्णं कटुकं सरम् । दुर्गन्धि रुचिकृद्बह्निबलवर्द्धनमीरितम् ॥ अथ सामस्य कफस्य लक्षणमाह । “आविलस्तन्तुलस्त्यानः कण्ठदेशेऽवतिष्ठते । सामो वलाशो दुर्गन्धस्तृट्क्षुधोरभिघातकृत् ॥ स्त्यानः संहतः ॥ तस्य निरामस्य लक्षणमाह । “श्लेष्मा निरामो निर्गन्धः फेनवांश्छेदवानपि । भवेत् स पिण्डितः पाण्डुरास्यवैरस्यनाशकृत् ॥” अथ सामस्य व्याधेर्लक्षणमाह । “आलस्यतन्द्राहृदयाविशुद्धि-र्दोषाप्रवृत्त्याविलमूत्रताभिः । गुरूदरत्वारुचिसुप्तताभि-रामान्वितं व्याधिमुदाहरन्ति ॥ आमं जयेल्लङ्घनकोलपेया लघ्वन्नसूपौदनतिक्तयूषैः । विरूक्षणस्वेदनपाचनैश्च संशोधनैरूर्द्ध्वमधस्तथैव ॥ तद्धि मारुततृष्णाक्षुदित्यादिश्लोके तृष्णापि निरा-मैव विवक्षिता तेन निरामतृष्णान्वितेन लङ्घनं नकार्य्यम् । सामायान्तु तृष्णायां लङ्घनं कार्य्यमेव । तथा मुखशोषभ्रमावपि निरामावेव विवक्षितौ । सामयोस्तु तयोर्ल्लङ्घनं कार्य्यमेव । गुर्व्विणीबाल-वृद्धादिभिरपि निरामैरेव लङ्घनं न कार्य्यम् । सामैः पुनस्तैरपि लङ्घनं कार्य्यमेव । क्षयो घातु-क्षयोराजयक्ष्मा । वातजे ज्वरे लङ्घनं न कार्य्यम् ॥ ज्वरी लङ्घनेऽपि जलं पिबेदित्याह सुश्रुतः । तृषितो मोहमायाति मोहात् प्राणान् विमुञ्चति । अतः सर्व्वास्ववस्थासु न क्वचिद्बारि वारयेत् ॥ हारीतश्च । तृष्णा गरीयसी घोरा सद्यःप्राणविनाशिनी । तस्माद्देयं तृषार्त्ताय पानीयं प्राणधारणम् ॥ अवश्यं पेयमपि जलं ज्वरी किञ्चिद्बारयन् पिबेद्यत आह सुश्रुत एव । जीवनं जीविनां जीवो जगत् सर्व्वन्तु तन्मयम् । अतोऽत्यन्ततया सुज्ञो न क्वचिद्बारि वारयेत् ॥ जीवनं जलम् ॥ किञ्चित्तु वारयेदेव । तथा च । ज्वरे नेत्रामये कोठे मन्देऽग्नावुदरे तथा । अरोचके प्रतिश्याये प्रसेके श्वयथौ क्षये ॥ व्रणे च अम्धुमेहे च पानीयं मन्दमाचरेत् ॥ प्रसेके मुखप्रसेके । मन्दमाचरेत् अल्पं पिबेत् । यत आह । “अतियोगेन सलिलं तृष्यतेऽपि प्रयोजितम् । प्रयाति श्लेष्मपित्तत्वं ज्वरितस्य विशेषतः ॥ * ॥ तच्च जलं ज्वरी शीतलं न पिबेदित्याह सुश्रुतः । नवज्वरे प्रतिश्याये पार्श्वशूले गलग्रहे । सद्यःशुद्धौ तथाघ्माने व्याधौ वातकफोद्भवे ॥ अरुचिग्रहणीगुल्मश्वासकासेषु विद्रधौ । हिक्कायां स्नेहपाने च शीतं वारि विवर्ज्जयेत् ॥” अन्यच्च स एव । “सेव्यमानेन शीतेन ज्वरस्तोयेन वर्द्धते ।” अत्र शीतं जलमक्वथितं निषिद्धम् । तथा सति क्वथितं ग्राह्यं आयातम् ॥ तत्र क्वथितस्य विधि-र्गणाश्च । “क्वाथ्यमानन्तु निर्व्वेगं निष्फेनं निर्म्मलञ्च यत् । तत्तोयं क्वथितं ज्ञेयं दोषघ्नं पाचनं लघु ॥ निर्व्वेगं शनैः ॥ क्वथितस्य विषयानाह सुश्रुतः । “वातश्लेष्मज्वरार्त्ताय हितमुष्णाम्बु तृष्यते । दीपनं स्यात् कफच्छेदि वातपित्तानुलोमनम् ॥ तद्धि मार्द्दवकृद्दोषस्रोतसां शीतमन्यथा ॥” वाग्भटश्च । “तृष्णायां प्राप्तमुष्णाम्बु पिबेद्बातकफज्वरे । तत् कफं विलयं नीत्वा तृष्णामाशु निवर्त्तयेत् ॥ उदीर्य्य चाग्निं स्रोतांसि समुत्कृत्य विशो-धयेत् । वातपित्तकफस्वेदशकृन्मूत्राणि सारयेत् ॥” * ॥ अथोष्णोदकस्य लक्षणं गुणाश्च । “क्वाथ्यमानन्तु निर्व्वेगं निष्फेनं निर्म्मलं तथा । अर्द्धावशिष्टं यत्तोयं तदुष्णोदकमुच्यते ॥ ज्वरकासकफश्वासवातपित्ताममेदसाम् । नाशनं वस्तिसंशोधि पथ्यमुष्णोदकं सदा ॥ * ॥” अथर्त्तुभेदे जलस्य पाकभेदः । त्रिपादशेषं सलिलं ग्रीष्मे शरदि शस्यते । हिमेऽर्द्धशेषं शिशिरे तथा वर्षावसन्तयोः ॥” * ॥ अन्ये तु । “निदाघे त्वर्द्धपादोनं पादहीनन्तु शारदम् । शिशिरे च वसन्ते च हिमे चार्द्धावशेषितम् ॥ अष्टमांशावशेषन्तु वारि वर्षासु शस्यते । इति केचिद्बुधाः प्राहुर्ज्जेज्जटागमदर्शनात् ॥” केचित्तु । “वसुष्वङ्गेषु बाणेषु वेदेषु त्रिषु पक्षयोः । एकभागावशेषं स्यादम्बु वर्षादिषु क्रमात् ॥” अत्र दोषाणां यथोल्वणता हीनता वा तथा व्यवस्था कल्पनीया ॥ “तत् पादहीनं पित्तघ्नमर्द्धहीनन्तु वातनुत् । त्रिपादहीनं श्लेष्मघ्नं संग्राह्यग्निप्रदं लघु ॥” * ॥ त्रिपादहीनस्य तन्त्रान्तरे आरोग्याम्बुसंज्ञा । तस्य लक्षणं गुणाश्च । “पादशेषन्तु यत्तोयमारोग्याम्बु तदुच्यते । आरोग्याम्बु सदा पथ्यं कासश्वासकफापहम् ॥ सद्यो ज्वरहरं ग्राहि दीपनं पाचनं लघु । आनाहपाण्डुशूलार्शोगुल्मशोथोदरापहम् ॥” अथर्त्तुभेदे जलस्य ग्रहणाय देशभेदः । “हेमन्ते शिशिरे चाम्बु सारसं वा तडागजम् । वसन्तग्रीष्मयोः कौप्यं वाप्यं वा नैर्झरं हितम् ॥ नादेयं वारि नादेयं वसन्तग्रीष्मयोर्ब्बुधैः । विषवत् पत्रपुष्पादिदुष्टं निर्झरयोगतः ॥ औद्भिदं चान्तरीक्षं वा कौपं प्रावृषि च स्मृतम् । शस्तं शरदि नादेयं नीरमंशूदकं परम् ॥ दिवा रविकरैर्ज्जुष्टं शीतं शीतकरैर्न्निशि ॥ ज्ञेयमंशूदकं नाम स्निग्धं दोषत्रयापहम् । अनभिष्यन्दि निर्द्दोषमान्तरीक्षजलोपमम् ॥ बल्यं रसायनं मेध्यं शीतं लघु सुधासमम् ॥” अन्यच्च । “शरद्यगस्तेरुदयादस्विलं सलिलं हितम् । वृद्धसुश्रुतश्च । “कार्त्तिके मार्गशीर्षे च पयोमात्रं प्रशस्यते ॥” यथर्त्तुपक्वमपि जलं विषयविशेषे शीतलं पिबे-दित्याह सुश्रुतः । “दाहातिसारपित्तासृङ्मूर्च्छामद्यविषार्त्तिषु । मूत्रकृच्छ्रे पाण्डुरोगे तृष्णाच्छर्द्दिभ्रमेषु च ॥ मद्यपानात् समुद्भूते रोगे पित्तोत्थिते तथा । सन्निपातसमुत्थे च शृतं शीतं प्रशस्यते ॥” क्वथितस्य जलस्य शीतलकरणविशेषे गुण-विशेषमाह सुश्रुतः । “शृताम्बु तत्त्रिदोषघ्नं यदन्तर्व्वास्पशीतलम् । अरूक्षमनभिष्यन्दि कृमितृड्ज्वरहृल्लघु ॥ घारापातेन विष्टम्भि दुर्ज्जरं पवनाहतम् ॥ अन्तर्व्वास्पशीतलं पिहितमेव शीतलम् । अत्रापरेऽपि विशेषाः । “दिवा शृतं पयो रात्रौ गुरुतामधिगच्छति । रात्रौ शृतं दिवा पीतं गुरुत्वमधिगच्छति ॥ तत्तु पर्य्युषितं वह्निगुणभ्रष्टं त्रिदोषकृत् । गुर्व्वम्लपाकं विष्टम्भि सर्व्वरोगेषु निन्दितम् ॥ शृतं शीतं पुनस्तप्तं तोयं विषसमं भवेत् । निर्य्युहोऽपि तथा शीतः पुनस्तप्तो विषोपमः ॥” रात्रौ तूष्णोदकस्य लक्षणमन्यदाह । “अष्टमेनांशशेषेण चतुर्थेनार्द्धकेन वा । अथवा क्वथनेनैव सिद्धमुष्णोदकं वदेत् ॥” तस्य गुणाः । “श्लेष्मानिलामदोषघ्नं दीपनं वस्तिशोधनम् । श्वासकासज्वरहरं पीतमुष्णोदकं निशि ॥” अन्यच्च । “भिनत्ति श्लेष्मसङ्घातं मारुतं चापकर्षति । अजीर्णं जरयत्याशु पीतमुष्णोदकं निशि ॥” रात्रावुष्णोदकञ्च तप्तमेव पिबेदित्याह । “उष्णं तदग्निजननं लघ्वच्छं वस्तिशोधनम् । पार्श्वरुक्पीनसाध्मानहिक्कानिलकफापहम् ॥ शस्तं तृट्श्वासशूलेषु सद्यःशुद्धौ नवज्वरे ॥” विषयविशेषे त्वाममेव जलं शीतलं पिबेदित्याह सुश्रुतः । “मूर्च्छापित्तोष्णदाहेषु विषे रक्ते मदात्यये । भ्रमश्रमपरीतेषु तमके वमथौ तथा ॥ धूमोद्गारेऽविदग्धेऽन्ने शोषे च मुखकण्ठयोः । ऊर्द्ध्वगे रक्तपित्ते च शीतमम्भः प्रशस्यते ॥” शीतमम्भः आममेव न तु क्वथितम् । क्वथितन्तु शीतं दाहादिषु यदुक्तं तत् सज्वरेषु । विज्वरेषु तु दाहादिष्वामं शीतं प्रशस्यते इति भेदः ॥ * ॥ आमादिजलानां जठराग्निना पाककालावधि-माह । “आमं जलं पाकमुपैति यामं पक्वं पुनः शीतलमर्द्धयामम् । पक्वं कदुष्णञ्च ततोऽर्द्धकालं कालास्त्रयः पीतजलस्य पाके ॥ पित्तमद्यविषोत्थेषु तिक्तकैः शृतशीतलम् ॥” जलं हितमिति शेषः ॥ * ॥ तिक्तानि बहुलानि तेभ्यो निर्धार्य्य योगमाह सुश्रुतः । “मुस्तपर्पटकोदीच्यच्छत्राख्योशीरचन्दनैः । शृतं शीतं जलं दद्यात् तृड्दाहज्वरशान्तये ॥” छत्रात्र धान्यकम् । यत आह निघण्टौ धन्व-न्तरिः । कुस्तुम्बुरुः स्वर्णिकारा छत्रा धान्यं वितुन्नकमित्यादि । तद्गुणाश्च । “धान्यकं दीपनं रुच्यं पाचनं स्वादुपाकि च । दोषत्रयतृषादाहश्वासकासज्वरप्रणुदित्यादि ॥” चक्रदत्तवङ्गसेनवृन्दादयः छत्रास्थाने नागरं पठन्ति । तद्यथा, --“मुस्तपर्पटकोशीरचन्दनोदीच्यनागरैरिति । नागरं कटुकमपि नात्र पित्तजनकं मधुरपाकि-त्वादिति तेषामभिप्रायः । नागरं नागरमुस्तकं इति केचित् । क्वचिदेकदेशेन समुदायोऽव-गम्यते । यथा भीमो भीमसेन इति । तीसटे तु नागरस्थाने पद्मकम् ॥ * ॥ एतस्य प्रक्रिया । चन्दनैरित्यत्र सहार्थे तृतीया । तेन मुस्ता-दिभिः षड्भिरामैरेव क्षुण्णैः सहितं जलं शृतं जलमेव केवलं यथर्त्तुपक्वं पश्चात्तच्छीतलीकृतं दद्यात् । तथा च वङ्गसेनः । यदप्सु शृतशीतासु षडङ्गादि प्रयुज्यते कर्षमात्रं ततो द्रव्यं ग्राहयेत् प्रास्थिकेऽम्भसि ॥ अस्यायमर्थः । यत् हेतोः । अप्सु जलेषु । शृतशीतासु शृतासु केवलास्वेव यथर्त्तुपक्वासु । शीतासु शीतलीकृतासु षडङ्गादि द्रव्यं प्रयु-ज्यते । आममेव संक्षुद्य जले स्थाप्यते । ततः प्रक्षेप्यत्वात् कर्षमात्रं द्रव्यं समुदितं षडङ्गादि प्रास्थिकेऽम्भसि प्रस्थमात्रे क्वथितशीतले जले क्षेप्तुं ग्राहयेत् । अतएव षडङ्गमभिधाय षडङ्ग-पानीयमिति वङ्गसेनादिभिरुक्तम् । अस्मिन् पक्षे चन्दनं श्वेतं ग्राह्यं न तु रक्तम् । तत्-कषायलेपयोरेव प्रयोक्तुमुक्तम् । यत आह । कषायलेपयोः प्रायो युज्यते रक्तचन्दनमिति । षडङ्गपानीयमिदम् ॥ * ॥ षडङ्गादेः पाने तु विधातव्ये प्रक्रिया भिन्ना तामाह वङ्गसेनः । कर्षमात्रमिह द्रव्यं ग्राहयेत् प्रास्थिकेऽम्भसि । अर्द्धशृतं प्रयोक्तव्यं पाने पेयादिसम्बिधौ ॥ आदिशब्देन यूषयवागूविलेपिभक्तानिगृह्यन्ते ॥ * पानप्रक्रियां शार्ङ्गधरोऽप्येतामेवाह । क्षुण्णं द्रव्यं पलं साध्यं चतुःषष्टिपले जले । अर्द्धशिष्टन्तु तद्देयं पाने पेयादिसम्बिधौ ॥ पानप्रयोगञ्च षडङ्गमुक्तवान् । अस्मिन् पक्षे चन्दनं रक्तं ग्राह्यम् । कषायलेपयोः प्रायो युज्यते रक्तचन्दनमिति वचनात् ॥ * ॥ अथ रक्तचन्दनस्य गुणाः । तत्तु रक्तं हिमं स्वादु श्छर्द्दितृष्णास्रपित्तजित् । तिक्तं नेत्रहितं वृष्यं ज्वरव्रणविषापहम् ॥ षडङ्गादि प्रयुज्यते इत्यादि शब्देन वक्ष्यमाणा योगा उच्यन्ते । ते यथा, --श्रीपर्णीचन्दनोशीरपरूषकमधुकजम् । पानं पित्तज्वरं हन्याच्छारिवाद्यं सशर्करम् ॥ अत्र श्रीपर्णीपरूषकयोः फले ग्राह्ये । मधूकस्य तु पुष्पम् । अन्यच्च । हन्यात् सयष्टीमधुकं तथैवोत्पलपूर्व्वकम् । पानं शृतं हिमं किंवा सोत्पलं शर्करायुतम् ॥ हन्यात् पित्तज्वरमिति शेषः । उत्पलमत्र-कमलमित्यादि । दिवास्वापं न कुर्व्वीत यतोऽसौ स्यात्कफावहः । ग्रीष्मवर्जेषु कालेषु दिवास्वापो निषिद्ध्यते ॥ उचितो हि दिवास्वापो नित्यं तेषां शरीरिणाम् वातादयः प्रकुप्यन्ति येषामस्वपतां दिवा ॥ * ॥ येषां दिवास्वप्न उचितस्तानाह । व्यायामप्रमदाध्ववाहनरतान् क्लान्तानती-सारिणः शूलश्वासवतस्तृषापरिगतान् हिक्वामरुत्पीडि-तान् । क्षीणान् क्षीणकफान् शिशून् मदहतान् वृद्धा-न्रसाजीर्णिनो रात्रौ जागरितान् नरान् निरशनान् कामं दिवा स्वापयेत् ॥ * ॥ अथ वातिकादिज्वराणां पाकावधिमाह । वातिकः सप्तरात्रे तु दशरात्रेण पैत्तिकः । श्लैष्मिको द्बादशाहेन ज्वरः पाकमुपैति हि ॥ * रसस्यामत्वेऽवधिमतिक्रम्यापि ज्वरस्तिष्ठति । यत आह सुश्रुतः । बहुदोषस्य मन्दाग्नेः सप्तरात्रात् परं ज्वरे । लङ्घनाम्बुयवागूभिर्यदा दोषो न पच्यते ॥ तदा तं मुखवैरस्यतृष्णारोचकनाशनैः । कषायैः पाचनैर्हृद्यैर्ज्वरव्नैः समुपाचरेत् ॥ * ॥ ज्वरस्य तारुण्यमध्यावस्थता जीर्णतावधिः । आसप्तरात्रात्तरुणं ज्वरमाहुर्म्मनीषिणः । द्बादशाहमभिव्याप्य मध्यं जीर्णं ततः परम् ॥ आसप्तरात्रादिति । अत्राङ् मर्य्यादायाम् । रात्रिशब्दो दिवसस्योपलक्षकः । तेन सप्तम-दिवसादर्व्वाक् ज्वरस्तरुण इत्यर्थः । तथा चोक्तं तन्त्रान्तरे । ज्वरे व्यतीते षडहे जीर्ण इत्युच्यते बुधैरिति । दशरात्रात् परं जीर्णमाहुरन्ये मनीषिणः । अतएव जातूकर्णः । जीर्णस्त्रयोदशदिवस इति ॥ अथ ज्वरे भेषजप्रयोगसमयः । वातिके सप्तरात्रे तु दशरात्रेण पैत्तिके । श्लैष्मिके द्बादशाहेन ज्वरे युञ्जीत भेषजम् ॥ सप्तरात्रे इत्यत्र रात्रिशब्दो दिवसस्योपलक्षकः । अतएवोक्तम् । पाययेदातुरं साममौषधं सप्तमे दिने । शमनेनाथ वा दृष्ट्वा निरामं तमुपाचरेदिति ॥ शार्ङ्गधरेणाप्युक्तम् । गुडूचीपिप्पलीमूलनागरैः पाचनं शृतम् । वातज्वरे तथा पेयं कालिङ्गं सप्तमेऽहनीति ॥ हारीतेनाप्युक्तम् । एतां क्रियां प्रयुञ्जीत षड्रात्रं सप्तमेऽहनि । पिबेत् कषायसंयोगात् पेयां ज्वरविनाशिनीम् ॥ एतां क्रियां लङ्घनादिरूपाम् । कषायसंयोगात् कषायेण साधितां पेयामित्यर्थः ॥ खरनादेना-प्युक्तम् । इति षड्रात्रिकः प्रोक्तो नवज्वरहरो विधिः । ततः परं पाचनीयं शमनीयं ज्वरे हितम् ॥ ततः परं सप्तमेऽहनीत्यर्थः ॥ वाग्भटश्च । सप्ताहादौषधं केचिदाहुरन्ये दशाहतः । लघन्ने भोजिते केचिद्देयमामोल्वणे न तु ॥ सप्ताहात् सप्ताहमारभ्येत्यर्थः । अत्र ल्यष्-लोपे कर्म्मणि पञ्चमी । अतएव सुश्रुतः । दशरात्रात् परं सर्व्वैर्दातव्यमिति निश्चितम् । अतएव दशरात्रेण द्बादशाहेनेति लङ्घनवता व्यतीतेनेत्यर्थः ॥ अत्र चरकस्त्वेवमाह । ज्वरितं षडहेऽतीते लघ्वन्नं प्रतिभोजितम् । पाचनं शमनीयं वा कषायं पाययेत्तु तम् ॥ अस्यायमर्थः । ज्वरितं षडहे लङ्घनेन व्यतीते सप्तमेऽहनि भोजितलघ्वन्नं अष्टमे दिने कषायं पाययेदित्यर्थः ॥ तथा च सुश्रुतः । सप्तरात्रात् परं केचिन्मन्यन्ते देयमौषधम् ॥ सप्तरात्रात् परं अष्टमेऽहनीत्यर्थः । केचि-च्चरकादयः । चक्रदत्तोऽपि । सप्तरात्रेण पच्यन्ते सप्तधातुगता मलाः । निरामस्तु ततः प्रोक्तो ज्वरः प्रायोऽष्टमे दिने ॥ एवं सति कषायदाने सप्तमाष्टमयोर्दिवसयो-र्व्विकल्पः ॥ * ॥ तत्रापि वयोबलाग्निदोषदेश-कालोचितं कुर्य्यात् भेषजमन्नञ्च दोषपाकं दृष्ट्वा दद्यादित्याह सुश्रुतः । “पैत्तिके वा ज्वरे देयमल्पकालममुत्थिते । अचिरज्वरितस्यापि भैषज्यं दोषपाकतः ॥” इति । अस्यायमर्थः । अल्पकालसमुत्थिते पैत्तिके ज्वरे दोषपाकं दृष्ट्वा भैषज्यं देयम् । न तु तत्र दश-रात्रापेक्षा । तथा अचिरज्वरितस्यापि पैत्तिके-तरनवज्वरयुक्तस्यापि दोषपाकं दृष्ट्वा भैषज्यं देयमित्यर्थः ॥ * ॥ दोषपाकलक्षणमाह सुश्रुतः । मृदौ ज्वरे लघौ देहे प्रचलेषु मलेषु च । पक्वं दोषं विजानीयाज्जरे देयं तंदौषधमिति ॥ ज्वरे मृदौ स्वल्पीभूते । मलेषु वातपित्तकफ-मूत्रपुरीषेषु । प्रचलेषु स्वमार्गसञ्चारिषु । पक्वं निरामम् । दोषप्रकृतिवैकृत्यादेकेषां पक्वलक्ष-णम् । दोषाणां दुष्टवातपित्तकफानां प्रकृतिः ज्वरस्य तदुपद्रवाणां चोत्पादनम् । तस्या वैकृत्यं वैपरीत्यं तस्मात् दोषपाकज्ञानं एकेषां मते । क्षुत्क्षामता लघुत्वञ्च गात्राणां ज्वरमार्द्दवम् । दोषप्रकृतिरुत्साहो निरामज्वरलक्षणम् ॥ दोषप्रकृतिः दोषाणां स्वमार्गसञ्चारः । माधब-निदाने उत्साहस्थाने अष्टाह इति पाठः ॥ * ॥ ज्ञेयः पञ्चविधः कालो भैषज्यग्रहणे नृणाम् । अत्रानुक्ते प्रभातं स्यात् कषायेषु विशेषतः ॥ मुख्यभेषजसम्बन्धो निषिद्धस्तरुणे ज्वरे । तोयपेयादिसंस्कारैर्निर्दोषं तत्र भैषजम् ॥ मुख्यभैषजं क्वाथः तस्य सम्बन्धः पानम् । यत आह । न कषायं प्रशंसन्ति नराणां तरुणे ज्वरे । कषायेणाकुलीभूता दोषा जेतुं सुदुस्तराः ॥ आकुलीभूताः प्रवृद्धाः स्वमार्गं परित्यज्य यतस्ततो गताः । अत्र कषायशब्देन क्वाथो गृह्यते ॥ * ॥ उक्ताश्च क्वाथस्य पर्य्यायाः । शृतं क्वाथः कषायश्च निर्य्यूहः स निगद्यते । तोयपेयादिसंस्कारैर्न्निर्द्दोषं तत्र भेषजमिति ॥ तत्र तरुणे ज्वरे भेषजं मुख्यभेषजं क्वाथरूपम् । तोयपेयादिसंस्कारैर्न्निर्दोषम् । यत आह । न तु कल्पनमुद्दिश्य कषायः प्रतिषिद्ध्यत इति । कल्पनं तोयपेयायवाग्वादिकम् ॥ * ॥ ननु । स्वरसश्च तथा कल्कः क्वाथश्च हिमफाण्टकौ । ज्ञेयाः कषायाः पञ्चैते लघवः स्युर्यथोत्तरम् ॥ इति वचनात् स्वरसादयोऽपि कथं न निषिध्यन्ते । तन्न । यः कषायः कषायः स्यात् स वर्ज्यस्तरुणे ज्वरे । इति । यः कषायः कषायः स्यात् चतुर्थभागावशेष-करणेन अष्टमभागावशेषकरणेन वा कषाय-वर्णः कषायरसञ्च स्यात् । स कः क्वाथः । स तरुणज्वरे निषिद्धः ॥ * ॥ क्वाथवाचकस्य कषा-यस्य लक्षणमाह । पादशिष्टः कषायः स्याद्यः षोडशगुणाम्भसा । क्वथितोऽतः षडङ्गादि न निषिद्धो नवज्वरे ॥ अस्यायमर्थः । यः क्वात्थ्यद्रव्यात् षोडशगुणेना-म्भसा क्वथितः पक्वः अथ च पादशिष्टः चतुर्थ-भागावशेषः स कषायः स्यात् । अतः षड-ङ्गादिस्तरुणज्वरे न निषिद्धः । अपाकादर्द्ध-पाकाच्चोक्तलक्षणाभावेन कषायत्वाभावात् ॥ * ॥ तरुणज्वरे कषायस्य दोषमाह । “दोषा वृद्धाः कषायेण स्तम्भितास्तरुणे ज्वरे । स्तम्भ्यन्ते न विपच्यन्ते कुर्व्वन्ति विषमज्वरम् ॥ कषायेण स्तम्भिताः प्रवृत्तये निवारिताः । यत आह कषायरसगुणान् । कषायः स्तम्भनः शीतो रूक्षः पित्तकफापहः । इत्यादि । स्तम्भ्यन्ते आध्मानं कुर्व्वन्ति । न विपच्यन्ते सुखेन न विपच्यन्ते दुःखं दत्त्वा विलम्बेन विप-च्यन्ते इति यावत् ॥ अन्यच्च । “न च्यवन्ते न पच्यन्ते कषायैः स्तम्भिता मलाः । तिर्य्यग्विमार्गगा वाते घोरं कुर्य्युर्नवज्वरम् ॥ * ॥ अनुपस्थितदोषाणां वमनं तरुणे ज्वरे । हृद्रोगं श्वासमानाहमोहञ्च कुरुते भृशम् ॥” अस्यायमर्थः । कफादिदोषोपस्थितौ स्वयमेव चेद्भवति वमनं न तद्दोषाय । अनुपस्थित-दोषाणान्तु तरुणे ज्वरे वमनं यत्नकृतं हृद्रो-गादीन् करोतीत्यर्थः । एतेन वचनेन तरुणे ज्वरे यत्नाद् वमनं निषिद्धम् ॥ * ॥ अवस्थाविशेषे तदपि कर्त्तव्यमित्याह । “सद्यो भुक्तस्य वा जाते ज्वरे सन्तर्पणोत्थिते । वमनं वमनार्हस्य शस्तमित्याह वाग्भटः ॥” वमनं वेति विकल्पो लङ्घनापेक्षया वमनार्हस्ये-त्यनेन गर्भिण्यतिकृशातिवृद्ध्यादिनिरासः । वाग्-भटोऽत्र वृद्धवाग्भटः ॥ “वमितं लङ्घयेत् प्राज्ञो लङ्घितं न तु वामयेत् । वमनं क्लेशबाहुल्याद्धन्याल्लङ्घनकर्षितम् । न कार्य्यं गुर्व्विणीबालवृद्धदुर्ब्बलभीरुभिः ॥” अनशनमिति शेषः । अनेन वचनेन गुर्व्विण्या-दीनामनशननिषेधात् ज्वरे सामे पाचनं निरामे शमनं पथ्यान्नमण्डादिकञ्च दद्यात् ॥ * ॥ पाचनशमनयोर्ल्लक्षणमाह । “यत् पचत्याममाहारं पचेदामरसञ्च यत् । यदपक्वान् पचेद्दोषांस्तद्धि पाचनमुच्यते ॥ न शोधयति यद्दोषान् समान्नोदीरयत्यपि । समीकरोति संवृद्धांस्तत् संशमनमुच्यते ॥” न शोधयति नोर्द्ध्वाधोमार्गाभ्यां पातयति । नोदीरयति न वर्द्धयति ॥ * ॥ तयोः संप्रदानं कालञ्चाह । “पाययेदातुरं सामं पाचनं सप्तमे दिने । शमनेनाथवा दृष्ट्वा निरामं तमुपाचरेत् ॥ तस्मादादौ प्रदेयन्तु पाचनं दिवसत्रयम् । शमनीयं प्रदेयन्तु पञ्चरात्रं ततः परम् ॥ शोधनं दीपनञ्चैव एकरात्रं प्रदापयेत् ॥” इत्यत्रिसंहितातः ॥ अन्यच्च । “कृशञ्चैवाल्पदोषञ्च शमनीयैरुपाचरेत् ॥” ननु । “लालाप्रसेको हृल्लासो हृदयाशुद्ध्यरोचकौ । तन्द्रालस्याविपाकास्यवैरस्यं गुरुगात्रता ॥ क्षुन्नाशो बहुमूत्रत्वं स्तब्धता बलवान् ज्वरः । आमज्वरस्य लिङ्गानि न दद्यात्तत्र भेषजम् ॥ भेषजं ह्यामदोषस्य भूयो जनयति ज्वरम् ॥” भूयो बाहुल्येन । अन्यच्च । “पाययेद्दोषहरणं मोहादामज्वरे तु यः । स सुप्तं कृष्णसर्पन्तु कराग्रेण परामृशेत् ॥” इति वचनादामज्वरे भेषजनिषेधात् कथं सामे ज्वरे पाचनं देयम् । उच्यते निरुपद्रवे सामे ज्वरे पाचनं देयम् । सोपद्रवे तु सामे भेषजं निषिद्धम् । तथा च वाग्भटः । “सप्ताहात् परतोऽदुष्टे सामे स्यात् पाचनं ज्वरे । निरामे शमनं स्तब्धे सामे नौषधमाचरेत् ॥” अदुष्टे निरुपद्रवे । स्तब्धे सोपद्रवे ॥ * ॥ अथ सामान्यज्वरे पाचनं कषायमाह सुश्रुतः । “नागरं देवकाष्ठञ्च ध्यामकं बृहतीद्बयम् । दद्यात् पाचनकं पूर्व्वं ज्वरितेम्यो ज्वरापहम् ॥ ध्यामकं रौहिषम् । तदलाभादुशीरं दद्यात् । बृहतीद्बयं बृहत्फला सूक्ष्मफला बृहती । क्षुद्रा बृहती चेति । कण्टकारीद्बयं वा दद्यात् ॥ कण्टकारीद्बयं शुण्ठी ध्यामकं सुरदारु चेति शार्ङ्गधरेण उक्तत्वात् । नागरादिक्वाथः सर्व्व-ज्वरेषु ॥ * ॥ अथ सामान्यतः संशमनीयान्याह सुश्रुतः । “अथ संशमनीयानि कषायाणि निबोध मे । सर्व्वज्वरेषु देयानि यानि वैद्येन जानता ॥ वृश्चीरविल्ववर्षाभूपयः सोदकमेव च । पचेत् क्षीरावशेषं तत् पेयं सर्व्वज्वरापहम् ॥ वृश्चीरः श्वेतपुनर्नवा । वर्षाभू रक्तपुनर्नवा । तथाच मदनपालः । “पुनर्नवः श्वेतमूलो वृश्चीरो दीर्घपत्रकः । पुनर्नवा परा रक्ता वर्षाभू रक्तपुष्पकः ॥” पाकप्रकारमाह । “क्षीरमष्टगुणं द्रव्यात् क्षीरान्नीरं चतुर्गुणम् । क्षीरावशेषं पातव्यं क्षीरपाके ह्ययं विधिः ॥” द्रव्यात् पलपरिमितात् ॥ अन्यच्च । “उदकाद्द्विगुणं क्षीरं शिंशपासारमेव च । तत् क्षीरशेषं क्वथितं पेयं सर्व्वज्वरापहम् ॥ गुडूचीधान्यकारिष्टं पद्मकं रक्तचन्दनम् । एषां क्वाथः सुप्रसिद्धः सर्व्वज्वरहरः स्मृतः ॥ दीपनो दाहहृल्लासतृष्णाच्छर्द्द्यरुचीर्हरेत् ॥” गुडूच्यादिक्वाथः ॥ * ॥ संशोधनं तरुणज्वरिणो निषिद्धं तदाह सुश्रुतः । “छर्द्दिं मूर्च्छां मन्दमोहं भ्रमतृड्विषमज्वरान् । संशोधनस्य पानेन प्राप्नोति तरुणज्वरी ॥” संशोधनस्य लक्षणमाह । “स्थानाद्बहिर्नयेदूर्द्ध्वमधो वा दोषसञ्चयम् । संशोधनं तदेव स्याद्देवदालीफलं यथा ॥” निषिद्धमपि संशोधनमवस्थाविशेषे देयं यत आह । “रोगे शोधनसाध्ये तु यं विद्याद्दोषदुर्ब्बलम् । तं समीक्ष्य भिषक् कुर्य्याद्दोषप्रच्यावनं मृदु ॥” शोधनसाध्यान् रोगानाह । “सद्योज्वरे विषेऽजीर्णे मन्दाग्नावरुचौ तथा । स्तन्यरोगे च हृद्रोगे कासे श्वासे च वामयेत् ॥ जीर्णज्वरगरच्छर्द्दिगुल्मप्लीहोदरेषु च । शूले शोथे मूत्रघाते कृमिरोगे विरेचयेत् ॥” दोषदुर्ब्बलं दोषैरुपचितैर्द्दुर्ब्बलं न तु उप-वासादिकृशम् । अतएव समीक्ष्येति । अन्यच्च ॥ “चले दोषे मृदौ कोष्ठे नेक्षेतात्र बलं नृणाम् । अव्यापत् दुर्ब्बलस्यापि शोधनं हि तदा भवेत् ॥” कुतो बलं नापेक्षणीयमित्याशङ्कायामाह । तदा तस्यामवस्थायां शोधनं दुर्ब्बलस्यापि दोष-दुर्ब्बलस्यापि अव्यापत् भवेत् । छर्द्द्यादिव्याधि-कृत् न भवतीत्यर्थः ॥ * ॥ बलवतः पुरुषस्य पक्वस्य दोषस्य स्वस्थानस्थितस्य शोधनाविधाने दोषमाह सुश्रुतः । “पक्वोऽप्यनिर्हृतो दोषो देहे तिष्ठन्महात्ययम् । विषमं वा ज्वरं कुर्य्याद्बलव्यापादमेव च ॥” पक्वः लङ्घनतिक्ताम्बुपानपेयादिभिः । अनि-र्हृतः अधोमार्गेणानुत्सृष्टः । महात्ययं विषम-ज्वरं चातुर्थकम् । तस्यैव महात्ययत्वादिति गदाधरः ॥ गम्भीरमिति कार्त्तिकः ॥ महा-त्ययं महाकष्टं वा । बलव्यापादं बलक्षयम् ॥ * ॥ संशीधनमाह । “आरग्वधग्रन्थिकमुस्ततिक्ता-हरीतकीभिः क्वथितः कषायः । सामे सशूले कफवातपित्त-ज्वरे हितो रेचनपाचनश्च ॥” आरग्वध धनवहेरा ॥ अन्यच्च । “पथ्यारग्वधतिक्तात्रिवृदामलकैः शृतं तोयम् । पाचनसारकमुक्तं मुनिभिर्ज्जीर्णज्वरे सामे ॥” इति आरोग्यपञ्चकद्बयम् ॥ * ॥ “अनन्तां बालकं मुस्तं नागरं कटुरोहिणीम् । पिष्ट्वा मुखाम्बुना कल्कं पाययेदक्षसम्मितम् ॥ कल्कः स्वल्पेन कालेन हन्यात् सर्व्वज्वरानयम् । विदध्यात् कोष्ठसंशुद्धिं दीपयेच्च हुताशनम् ॥” अनन्ता सारिवा । इति सारिवादिकल्कः ॥ * ॥ संशोधनं संशमनञ्च येषां निषिद्धं तानाह । “पीताम्बुर्ल्लङ्घनक्षीणो जीर्णी भुक्तः पिपासितः । न पिबेदौषधं यत्तु संशोधनमथेतरत् ॥” पीताम्बुः पीततिक्ताम्बुः । भुक्तः भुक्तवानित्यर्थः । अत्राध्यवसितादित्वात् कर्त्तरि क्तप्रत्ययः । इतरत् संशमनम् ॥ * ॥ “त्रिफला रजनीयुग्मं कण्टकारीयुतं शटी । त्रिकटु ग्रन्थिकं मूर्व्वा गुडूची धन्वयासकः ॥ कटुका पर्पटो मुस्तं त्रायमाणा च बालुकम् । निम्बं पुष्करमूलञ्च मधुयष्टी च वत्सकः ॥ यवानीन्द्रयवो भार्गी शिग्रुबीजं सुराष्ट्रजा ॥ वचा त्वक् पद्मकोशीरचन्दनातिविषा बला ॥ शालीपर्णी पृश्निपर्णी विडङ्गं तगरं तथा । चित्रकं देवकाष्ठञ्च चव्यं पत्रं पटोलजम् ॥ जीवकर्षभकौ चैव लवङ्गं वंशलोचनम् । पुण्डरीकञ्च काकोली पत्रकं जातिपत्रकम् ॥ तालीशपत्रमेतानि समभागानि चूर्णयेत् । अर्द्धांशं सर्व्वचूर्णस्य किरातं प्रक्षिपेत् सुधीः ॥ एतत् सुदर्शनं नाम चूर्णं दोषत्रयापहम् । ज्वरांश्च निखिलान् हन्यान्नात्र कार्य्या विचारणा ॥ पृथग्द्वन्द्वागन्तुजांश्च धातुस्थान् विषमांस्तथा । सन्निपातीद्भवांश्चापि मानसानपि नाशयेत् ॥ शीतादीनपि दाहादीन् मोहं तन्द्रां भ्रमं तृषाम् । कासं श्वासञ्च पाण्डुञ्च हृद्रोगं कामलामपि ॥ त्रिकपृष्ठकटीजानुपार्श्वशूलञ्च नाशयेत् । शीताम्बुना पिबेदेतत् सर्व्वज्वरनिवृत्तये ॥ सुदर्शनं यथा चक्रं दानवानां विनाशनम् । तद्वज्ज्वराणां सर्व्वेषां चूर्णमेतत् प्रणाशनम् ॥” पुष्करमूलाभावे कुष्ठमपि दद्यात् । भार्ग्यभावे कण्टकारीमूलम् । सौराष्ट्राभावे स्फुटिकां दद्यात् । तगरालाभे कुष्ठं देयम् । जीवकर्षभ-कयोरलाभे विदारीकन्दस्य भागद्बयं दद्यात् । पुण्डरीकं श्वेतकमलम् । काकोल्यभावे अश्व-गन्धामूलं दद्यात् । तालीशपत्रकाभावे स्वर्ण-ताली प्रदीयते । इति । अथवा कण्टकारीजटा देया । इति सुदर्शनचूर्णम् । * । “शटी निशाद्वयं शुण्ठी दारु पुष्करमूलकम् । एला गुडूची कटुका पर्पटश्च सवासकः ॥ भार्गी किराततिक्तञ्च दशमूलं तथैव च । क्वाथमेषां पिबेत् कृष्णसिन्धुचूर्णयुतं नरः ॥ ज्वरान् सर्व्वान् द्रुतं हन्ति नात्र कार्य्या विचारणा ॥” अनुभूतमत्युत्तममेतत् ॥ * “हरीतकीत्रिवृद्वृद्धदारकाणां पृथग्भवेत् । पलद्वयं कणा शुण्ठी मुडूची गोक्षुरो वरी ॥ सहदेवी विडङ्गञ्च प्रत्येकं पलसम्मितम् । मधुना वटिकां कृत्वा स्वादेत् ज्वरमपोहति ॥ कासं श्वासं मलस्तम्भं वह्निमान्द्यं नियच्छति ॥ लाक्षा दशाक्षा अरुणा षडक्षा सचन्दनं लोहितचन्दनञ्च । त्वक्पत्रकं वारि मुरा समुस्ता प्रत्येकमेतानि पलोन्मितानि ॥ किराततिक्तस्तिवृतासतिक्ता-मृताकणापर्पटकण्टकार्य्यः । विडङ्गविश्वामलकानि वासा-रसानिशावारुणसिन्धुवाराः ॥ एतानि देयानि पृथक् पलार्द्ध-मानानि सर्व्वाणि च भेषजानि । कल्कानमीषां विदधीत गव्य-दुग्धेन वै सार्द्धतुलामितेन ॥ तैलं तिलानान्तु तुलानुमानं तेनैव कल्केन शनैः पचेत्तु । हन्यात् ज्वरान् तैलमिदं समस्तान् कुर्य्याद्बलं वीर्य्यमतीवपुष्टिम् ॥ विमर्द्दनादाशु परिभ्रमं श्रमं शमं नयेत् संजनयेत् द्युतिं तनोः । तथा व्यथामस्थिसमुद्भवामपि प्रहत्य निद्रां समुपार्ज्जयेत् सुखम् ॥” अरुणा मञ्जिष्ठा । वारि वाला । रसा रास्ना । इति लाक्षादितैलम् ॥ * ॥ “लाक्षारससमं तैलं तैलान्मस्तु चतुर्गुणम् । अश्वगन्धानिशादारुकौन्तीकुष्ठाब्दचन्दनैः ॥ समूर्व्वारोहिणीरास्नाशताह्वामधुकैः समैः । सिद्धं लाक्षादिकं नाम तैलमभ्यञ्जनादिना ॥ सर्व्वज्वरक्षयोन्मादश्वासापस्मारवातनुत् । यक्षराक्षसभूतघ्नं गर्भिणीनाञ्च शस्यते ॥” मस्तु दधिजलम् । कौन्ती रेणुका । चन्दन-मत्र श्वेतमेव न तु रक्तम् । रोहिणी कटुकी । इति च लाक्षादितैलम् ॥ * ॥ “लाक्षा हरिद्रा मञ्जिष्ठा फेनिलं मधुकं बला । लामज्जकं चन्दनञ्च चम्पकं नीलमुत्पलम् ॥ प्रत्येकमेषां षण्मुष्टीः पक्त्वा तोये चतुर्गुणे । चतुर्भागावशेषे तु गर्भे चैतत् समापयेत् ॥ रेणुका पद्मकञ्चैव वाजिगन्धा तथैव च । वेतसं चोरकं कुष्ठं देवदारु नखं त्वचम् ॥ शतपुष्पा पुण्डरीकं मांसी मधुकमेव च । एभिरक्षमितैः कल्कैः कषायेणैव पेषितैः ॥ मस्तुशुक्तारनालानामाढकाढकमावपेत् । क्षीराढकसमायुक्तं तैलप्रस्थं विपाचयेत् ॥ अभ्यङ्गात्तैलमेतद्धि शीघ्रं दाहमपोहति । व्यपोहति तथा वातं पित्तं श्लेष्मभवं ज्वरम् ॥ सप्रलापं सतृष्णञ्च तालुशोषभ्रमान्वितम् । ग्रहोपसृष्टा ये बाला रक्षःसंदूषिताश्च ये ॥ तेषां कष्टं प्रशमयेत्तैलं लाक्षादिकं महत् ॥” फेनिलं वदरम् । लामज्जकमुशीरवत् पीतच्छवि-तृणविशेषः । लामज्जंकं यदा न स्यादुशीरं दीयते तदा । चम्पकमित्यस्य स्थाने कुत्रापि गैरिकं इति पाठः । नीलोत्पलस्यालाभे तु कुमुदं देयमिष्यते । समापयेत् प्रक्षिपेदित्यर्थः । चोरकं ग्रन्थि-पर्णस्य भेदः भण्टिउर इति नैपालदेशे भवति । तदलाभे ग्रन्थिपर्णं देयम् । पुण्डरीकं श्वेतकम-लम् । मस्तु दधिजलम् । शुक्तं सन्धानभेदः । आरनालमपि सन्धानभेदः । इति महालाक्षादि-तैलम् ॥ * ॥ अथ नवज्वरे रसाः । “सूतो गन्धष्टङ्कणः शोषणश्च सर्व्वैस्तुल्या शर्करा मत्स्यपित्तैः । भूयो भूयो मर्द्दयेत्तं त्रिरात्रं वल्लो देयः शृङ्गवेरद्रवेण ॥ तापे शीतं वीजनैस्तक्रभक्तं वृन्ताकाद्यं पथ्यमेतत् प्रदिष्टम् । अद्रौ चोग्रं हन्ति सद्यो ज्वरन्तु पित्ताधिक्ये मूर्द्ध्नि तोयञ्च दद्यात् ॥” अस्य प्रक्रिया । पाराशुद्ध भाग १ गन्धकशुद्ध भाग १ सोहागाभृष्ट भाग १ मरिच भाग १ शर्करा भाग ४ रोहुमत्स्यकपित्त भाग ३ । अमुं प्रतिदिनं सर्व्वं दिनत्रयं मर्दयेत् । रस-मिमं रक्तित्रयमितमार्द्रकरसेन दद्यात् । ओदनं तकं वृन्ताकफलं भोक्तुं दद्यात् । व्यजनाद्यैः शीतलमुपचारं कुर्य्यात् । उदकमञ्जरीरसो नव-ज्वरेषु ॥ * ॥ रसरत्नप्रदीपे । “अद्यात् समं सूतसमुद्रफेन हिङ्गूलगन्धं परिमृद्य यामम् । नवज्वरे वल्लयुगं त्रिघस्र-मार्द्राम्भसायं ज्वरधूमकेतुः ॥” प्रक्रिया । पाराशुद्धगन्धकशुद्धहिङ्गुलशुद्धसमुद्र-फेनसभागं सर्व्वं याममेकमार्द्रकरसेन संमर्द्द्य रक्तिकाषट्कमितमार्द्रकरसेन दिनत्रयं नवज्वरी भक्षयेत् । दिनत्रयान्नवज्वरो नश्येत् । इति ज्वरधूमकेतुः ॥ * ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ । “शुद्धः सूतो विषो गन्धः प्रत्येकं शाणसंमितः । धूर्त्तबीजं त्रिशाणं स्यात् सर्व्वेभ्यो द्बिगुणा भवेत् ॥ हेमाह्वा कारयेदेषां चूर्णं सूक्ष्मं प्रयत्नतः । जम्बीरजीरकैर्द्देयश्चूर्णं गुञ्जाद्बयोन्मितम् ॥ आर्द्रकस्य रसेनापि ज्वरं हन्ति त्रिदोषजम् । ऐकाहिकं द्ब्याहिकञ्च त्र्याहिकञ्च चतुर्थकम् ॥ विषमञ्च ज्वरं हन्यान्नवं जीर्णञ्च सर्व्वथा । महाज्वराङ्कुशो नाम्ना रसोऽयं सर्व्वसंमतः ॥” प्रक्रिया । शुद्धपारा शुद्धगन्धक शुद्धविष प्रत्येकं टङ्क १ धत्तूरबीज टङ्क ३ चोकटङ्क १२ सर्व्वेषां चूर्णमतिसूक्ष्मं कर्त्तव्यम् । इति महाज्वरा-ङ्कुशः ॥ * ॥ सर्व्वज्वरेषु शार्ङ्गधरे । “एको भागो रसात् शुद्धाच्छैलेयः पिप्पली शिवा । आकारकरभो गन्धः कटुतैलेन शोधितः ॥ फलानि चेन्द्रवारुण्याश्चतुर्भागमिता अमी । एकत्र मर्द्दयेच्चूर्णमिन्द्रवारुणिकारसैः ॥ माषोन्मितां वर्टां कृत्वा दद्यात् सद्योज्वरे बुधः । छिन्नारसानुपानेन ज्वरघ्नी वटिका मता ॥” शैलेयः छड इति लोके । शिवात्र हरीतकी । आकारकरभः अकरकरहा इति लोके । चतु-र्भागमिता अमी शैलेयादयः षट् समुदिता भागचतुष्टयमिताः । इति ज्वरघ्नीवटिका ॥ * ॥ शार्ङ्गधरे । “रसं गन्धञ्च दरदं जैपालं क्रमवर्द्धितम् । दन्तीरसेन संपिष्य वटी गुञ्जामिता कृता ॥ प्रभाते सितया सार्द्धमसिता शीतवारिणा । एकेन दिवसेनैषा नवज्वरहरी भवेत् ॥” इति च ज्वरघ्नीवटिका ॥ * ॥ रसरत्नप्रदीपे । “रसो गन्धो विषं शुण्ठी पिप्पली मरिचानि च । पथ्या विभीतकं धात्री दन्तीबीजञ्च शोधितम् ॥ चूर्णमेषां समांशानां द्रोणपुष्पीरसैः पुटेत् । वटीं माषनिभां कुर्य्यात् भक्षयेन्नूतने ज्वरे ॥” इति नवज्वरीहरीवटी । इति नवज्वरे रसाः ॥ * ॥ अथ सामान्यज्वरे रसाः । “शुद्धं सूतं विषं गन्धं धूर्त्तबीजं त्रिभिः समम् । चतुर्णां द्बिगुणं व्योषं चूर्णं गुञ्जाद्बयोन्मितम् ॥ आर्द्रकस्य रसैः किंवा जम्बीरस्य रसैर्युतम् । महाज्वराङ्कुशो नाम्ना सर्व्वज्वरविनाशनः ॥ ऐकाहिकं द्ब्याहिकञ्च त्र्याहिकञ्च चतुर्थकम् । विषमं वा त्रिदोषंवा ज्वरं हन्ति न संशयः ॥” प्रक्रिया । शुद्धपाराटङ्क १ शुद्धविषटङ्क १ शुद्ध-गन्धकटङ्क १ धत्तूरबीजटङ्क ३ शोटिटङ्क ४ पीपरीटङ्क ४ मरिचटङ्क ४ सर्व्वेषां चूर्णमति-सूक्ष्मं कर्त्तव्यम् । इति महाज्वराङ्कुशः ॥ * ॥ सर्व्वज्वरेषु सर्व्वरसग्रन्थेषु । “सूतं गन्धं विषञ्चैव टङ्कणञ्च मनःशिला । एतानि टङ्कमात्राणि मरिचं त्वष्टटङ्ककम् ॥ कटुत्रयं टङ्कषट्कं खल्ले क्षिप्त्वा विचूर्णयेत् । रसः श्वासकुठारोऽयं श्वाससर्व्वज्वरापहः ॥” इति श्वासकुठारो रसः ॥ * ॥ श्वासे सर्व्वज्वरे रसरत्नाकरे । “दारुमूषां शिखिग्रीवां रसकञ्च पृथक् पृथक् । टङ्कत्रयानुमानेन गृहीत्वा कनकद्रवैः ॥ मर्द्दयेत्त्रिदिनं कार्य्या वटी चणकमात्रया । मरिचैरेकविंशत्या सप्तभिस्तुलसीदलैः ॥ खादेद्बटीद्बयं पथ्यं दुग्धभक्तं सशर्करम् । तरुणं विषमं जीर्णं हन्यात् सर्व्वज्वरं ध्रुवम् ॥” दारुमूषा दारुमूषी । शिखिग्रीवा तुतिया । रसकं खपरिया । प्रत्येकं टङ्क ३ धत्तूरपत्र-स्वरसेन मर्द्दयेत् । इति ज्वराङ्कुशः ॥ * ॥ सर्व्वज्वरेषु । “नागरं कर्षमात्रं स्यात् कर्षमात्रञ्च टङ्कणम् । मरिचं सार्द्धकर्षं स्यात् तावद्दग्धवराटकम् ॥ विषं कर्षचतुर्थांशं सर्व्वमेकत्र चूर्णयेत् । रसो हुताशनो नाम्ना खाद्यो गुञ्जामितो ज्वरे ॥” इति हुताशनो रसो ज्वरे ॥ * ॥ “शुद्धजैपालटङ्कन्तु कट्वीटङ्कद्बयोन्मितम् । गैरिकं टङ्कमेकञ्च कन्यानीरेण मर्द्दयेत् ॥ कलायसदृशी कार्य्या वटिका ताञ्च भक्षयेत् । शीतलेन जलेनैषा वटी जीर्णज्वरापहा ॥” इति ज्वरघ्नीवटी ॥ “द्बिभागतालेन हतञ्च ताम्रं रसञ्च गन्धञ्च समीनमायुः । विषं समञ्च द्बिगुणञ्च ताम्रं त्रिसप्तरात्रेण दिवाकरांशैः ॥ विमर्द्द्यरिष्टस्वरसेन चूर्णं गुञ्जैकदत्तं सितया समेतम् । ज्वराङ्गुशोऽयं रविसुन्दराख्यो ज्वरान्निहन्त्यष्टविधान् समस्तान् ॥” अस्य प्रक्रिया । पाराटङ्क १ गन्धकटङ्क १ विष-टङ्क १ द्बिगुणतालकहतताम्रटङ्क २ रोहुमत्स्यक-पित्त १ सव एकत्र खले जवचूर्ण होइ मिले तव नीविके पातकी स्वरसकभावना २१ घामे मह देवै मात्रा रत्ती एक अनुपान श्वेत-शंर्करा रती २ खाइ । इति सर्व्वज्वरे रवि-सुन्दरो रसः ॥ * ॥ “शुद्धं सूतं तथा गन्धं खल्ले तावद्बिमर्द्दयेत् । सूतं न दृश्यते यावत् किन्तु कज्जलवद्भवेत् ॥ एषा कज्जलिका ख्याता वृं हणी वीर्य्यवर्द्धिनी । नानानुपानयोगेन सर्व्वव्याधिविनाशिनी ॥” * ॥ कज्जलिकाविधानं तद्गुणश्च रसरत्नप्रदीपे । “जयापत्ररसेनाथ वर्द्धमानरसेन च । भृङ्गराजरसेनापि काकमाच्या रसेन च ॥ रसं संशोध्य यत्नेन तत्समं शोययेद्बलिम् । भृङ्गराजरसैः पिष्ट्वा शोषयेदर्करश्मिभिः ॥ सप्तधा वा त्रिधा वापि पश्चाच्चूर्णन्तु कारयेत् । चूर्णयित्वा समं तेन रसेन सह मर्द्दयेत् ॥ नष्टसूतं यदा चूर्णं भवेत् कज्जलसन्निभम् । निर्धूमे वरदाङ्गारे द्रवीकुर्य्यात् प्रयत्नतः ॥ तत्र तं महिषीविष्ठास्थापिते कदलीतले । निःक्षिप्य तदुपर्य्यन्यत् पत्रं दत्त्वा प्रपीडयेत् ॥ शीतलान्तात् ततः पत्रात् समुद्धृत्य विचूर्णयेत् । एवं सिद्धा भवेद्ब्याधिघातिनी रसपर्पटी ॥ ज्वरादिव्याधिभिर्व्याप्तं विश्वं दृष्ट्वा पुरा हरः । चकार कृपया युक्तः सुधावद्रसपर्पटीम् ॥ रक्तिकासंमितां तावद्भृष्टजीरकसंयुताम् । गुञ्जार्द्धभृष्टहिङ्ग्वाढ्यां भक्षयेद्रसपर्पटीम् ॥ रोगानुरूपभैषज्यैरपि तां भक्षयेद्बुधः । पिबेत्तदनुपानीयं शीतलं चुलुकत्रयम् ॥ प्रत्यहं वर्द्ध्वयेत्तस्या एकैकां रक्तिकां भिषक् । नाधिकां दशगुञ्जातो भक्षयेत्तां कदाचन ॥ एकादशदिनारम्भात् तां तथैवापकर्षयेत् । एवमेताः समश्नीयान्नरो विंशतिवासरान् ॥ शिवं गुरुं तथा विप्रान् पूजयित्वा प्रणम्य च । श्रद्धया भक्षयेदेतां क्षीरमांसरसाशनः ॥ ज्वरञ्च ग्रहणीञ्चापि तथातीसारमेव च । कामलां पाण्डुरोगञ्च शूलप्लीहजलोदरम् ॥ एवमादीन् गदान् हत्वा हृष्टः पुष्टश्च वीर्य्यवान् । जीवेद्बर्षशतं साग्रं वलीपलितवर्ज्जितः ॥” इति रसपर्पटी ॥ * ॥ अथ ज्वरिणे अन्नदानसमयः । तत्र चरकः । “क्षुत् सम्भवति पक्वेषु रसदोषमलेषु च । काले वा यदि वाकाले सोऽन्नकाल उदाहृतः ॥” अन्यच्च । “आमे पाकं गते नॄणां यदा भोजनलालसा । भवेत् काले ह्यकाले वा सोऽन्नकाल उदाहृतः ॥” तत्र कालमाह । ज्वरस्य पाकावस्थान्नदानकालः ज्वरस्य पाककालश्च । “वातिकः सप्तरात्रेण दशरात्रेण पैत्तिकः । श्लैष्मिको द्बादशाहेन ज्वरः पाकमुपैति हि ॥” ज्वरस्य पाक उपशमः ॥ ज्वरपाकेनैव रसपाके दोषपाकोऽपि कथितः । यतो दोषपाकं विना ज्वरपाको न भवति रसपाकं विना दोषपाकश्च न भवति ॥ * ॥ ननु यथा पैत्तिको ज्वरो दशाहो-रात्रेण पाकं याति । एकादशे दिनेऽन्नं दीयते । तथा श्लैष्मिको ज्वरो द्बादशाहोरात्रेण पाकं याति त्रयोदशदिवसेऽन्नं दीयते । तथा वातिको ज्वर सप्ताहोरात्रेण पाकं याति । अष्टमे दिवसेऽन्नं कथं न दीयते । कथं सप्तम एव दिवसेऽन्नं दीयते । इति । उच्यते । “कफपित्ते द्रवे धातू सहेते लङ्घनं बहु । आमक्षयादूर्द्धमपि वायुर्न सहते क्षणम् ॥” इति वचनादामरसपाके जाते आहारलाभं विना वायुः क्षणमात्रमपि सोढुं न शक्नोति । स आशुकारित्वाम् क्षणादाक्षेपकादीन् विका-रान् संजनयति ॥ अतो वातिके ज्वरे पाक-दिनानामन्तिमे सप्तम एव दिनेऽन्नं दीयते । तथा च धन्वन्तरिः । “ज्वराभिभूतः षडहे व्यतीते विपक्वदोषः कृतलङ्घनादिः । यो भेषजं खादति वैद्यवश्यो निःसंशयं हन्त्यचिरात् स रोगान् ॥” ज्वराभिभूतः वातज्वराभिभूतः । विपक्वदोषः पक्ववातः । कृतलङ्घनादिः आदिशब्दात् कृत-पक्वजलपाननिर्व्वातगृहवासगुरूष्णवसनधार-णादिः । भेषजमित्यन्नस्याप्युपलक्षणम् । अतएव चरकः । “ज्वरितं षडहेऽतीते लघ्वन्नं प्रतिभोजितम् । पाचनं शमनीयंवा कषायं पाययेत्तु तमिति ॥” ज्वरितं वातज्वरिणम् ॥ षडहेऽतीते इत्युपलक्ष-णम् ॥ पित्तज्वरिणं दशाहेऽतीते ॥ श्लेष्मज्वरिणं द्बादशाहेऽतीते ॥ लघ्वन्नं भोजितं ज्वरिणं पाचनं शमनीयंवा कषायं पाययेत् । पुनः स एव । “सर्व्वज्वरेषु ज्वरितं दिनान्ते भोजयेल्लघु ॥” दिनान्तेऽन्तशब्दोऽत्र मध्यवाची तेन त्रिधा विभक्तस्य दिवसस्य मध्यभागे पित्तप्राधान्यसमये ॥ उक्तञ्च वाग्भटेन । “वयोऽहोरात्रिभुक्तानां तेऽन्तमध्यादिगाः क्रमा-दिति ।” ते वातपित्तश्लेष्माणः ॥ पित्तकालेऽपि मध्याह्ना-दर्व्वाक् । यत आह । “याममध्ये न भोक्तव्यं यामयुग्मं न लङ्घयेत् । याममध्ये रसोत्पत्तिर्यामयुग्माद्बलक्षयः ॥” इति ॥ एतत् सुस्थपरमिति चेत्तन्न । यत आह । “श्लेष्मक्षये प्रवृद्धोष्मा बलवाननलस्तदा । वेगापायेऽन्यथा तद्धि ज्वरवेगाभिवर्द्ध्वनम् ॥” तदा पित्तप्राधान्यसमये । अन्यथा उक्तसम-यादन्यदा । वेगापाये जठराग्निवेगनाशे । तत् भोजनं ज्वरवेगाभिवर्द्धनं भवतीत्यर्थः ॥ * ॥ अत्र विषमज्वरिणेऽन्नं दातुं कालविशेषमाह चरकः । “सर्व्वज्वरेषु सप्ताहं मात्रावल्लघु भोजयेत् । वेगापायेऽन्यथा तद्धि ज्वरवेगाभिवर्द्धनम् ॥” सर्व्वज्वरेषु सर्व्वविषमज्वरेषु । वेगापाये ज्वर-वेगापाये भोजयेत् । अन्यथा ज्वरवेगापायं विना । तत् भोजनं ज्वरवेगाभिवर्द्धनं भवती-त्यर्थः ॥ * ॥ अथान्नग्रहणाय स्थानमाह । “आहारनिर्हारविहारयोगाः सदैव सद्भिर्विजने विधेयाः ॥” इति ॥ * ॥ अत्यबलस्य ज्वरितस्य भोजनार्थोपवेशनप्रकार-माह सुश्रुतः । “ज्वरे प्रमेहो भवति स्वल्पैरपि विचेष्टितैः । निषण्णं भोजयेत्तस्मान्मूत्रोच्चारौ च कारयेत् ॥” निषण्णं यथास्थानस्थितमेव न तु स्थानान्तरं नीतम् ॥ * ॥ अन्नग्रहणसमये प्रथमं ज्वरितेन कवलः कर्त्तव्य इत्याह । “यथा दोषोचितैर्द्रव्यैः कर्त्तव्यः कवलग्रहः । अरोचकास्यवैरस्यमलपूतिप्रसेकहृत् ॥ भृष्टजीरकचूर्णेन सिन्धुजन्मयुतेन च । जिह्वां दन्तान् मुखस्यान्तर्घृष्ट्वा कवलमाचरेत् ॥ मुखे मलं विगन्धत्वं विरसत्वञ्च नश्यति । मनः प्रसन्नं भवति भोजनेऽतिरुचिर्भवेत् ॥ ज्वरितो हितमश्नीयाद्यद्यप्यस्यारुचिर्भवेत् । अन्नकाले ह्यभुञ्जानः क्षीयते भ्रियतेऽपि च ॥” अयमर्थः । यद्यपि अस्य ज्वरितस्य हिते भक्ष्ये अरुचिर्भवेत् तथापि ज्वरितो हितमेवाश्नीया-दिति नियमः । यत आह सुश्रुतः । “गुर्व्वभिष्यन्द्यकालञ्च ज्वरी नाद्यात् कथञ्चन । न तु तस्याहितं भुक्तमायुषे चासुखाय च ॥ आनद्धस्तिमितैर्द्दोषैर्यावन्तं कालमातुरः । तावत्कालं स लघ्वन्नमश्नीयात् सविरिक्तवत् ॥” आनद्धस्तिमितैर्द्दोषैः अपक्वैर्दोषैर्व्याप्त इत्यर्थः ॥ ननु हिते वस्तुनि कथमरुचिः स्यादत आह । सातत्यात् स्वाद्बभावाच्च पथ्यं द्बेष्यत्वमागतमिति । सातत्यात् एकस्यैव भक्षस्य सर्व्वदोपयोगात् । स्वाद्वभावाच्च भक्ष्यान्तरादपि विस्वादुतः । पथ्य-मप्रियं स्यात् तथापि तदेव पथ्यम् । कल्पना-विधिइभिस्तैस्तैः प्रियत्वं गमयेत् पुनरिति ॥ अथ च ज्वरितोऽन्नकालेऽश्नीयादेवेति द्बितीयो नियमः । कुत इति चेत् हि यतो हेतो अभुञ्जानः क्षीयतेऽपक्वधातुर्भवति ततो भ्रियतेऽपि च ॥ * ॥ ज्वरिताय हितान्यन्नादीन्याह । “रक्तशाल्यादयः शस्ताः पुराणाः षष्टिकैः सह । यवाग्वोदनलाजार्थे ज्वरितानां ज्वरापहाः ॥” तत्र रक्तशालिगुणाः । “रक्तशालिर्व्वरस्तेषां बल्यो वर्ण्यस्त्रिदोषजित् । चक्षुष्यो मूत्रलः स्वर्य्यः शुक्रलस्तृड्ज्वरापहः ॥ विषव्रणश्वासकासदाहनुद्बह्निपुष्टिदः । तस्मादल्पान्तरगुणाः शालयो महदादयः ॥” रक्तशालिर्यो मगधदेशे दाउदखानी इति प्रसिद्धः ॥ “मुद्गान् मसूरांश्चणकान् कुलत्थान् समकुष्ट-कान् । यूषार्थे यूषसात्म्यानां ज्वरितानां प्रदापयेत् ॥” तत्र मुद्गादिगुणास्तत्तच्छब्दे द्रष्टव्याः ॥ * ॥ “पटोलपत्रं वार्त्ताकुं कुलकं कारवेल्लकम् । कर्कोटकं पर्पटकं गोजिह्वां बालमूलकम् ॥ पत्रं गुडूच्याः शाकार्थे ज्वरितानां प्रदापयेत् ॥” तत्र पटोलादिगुणास्तत्तच्छब्दे द्रष्टव्याः ॥ * ॥ “लावान् कपिञ्जलानेणान् हरिणान् पृषतान् शशान् । कुरङ्गान् कालपुच्छांश्च तथैव मृगमातृकान् ॥ मांसार्थे मांससात्म्यानां ज्वरितानां प्रदापयेत् । सारसक्रौञ्चशिखिनस्तथा तित्तिरकुक्कुटान् ॥ गुरूष्णत्वान्न शंसन्ति केचिदेवं व्यवस्थिताः ॥” तित्तिरिरत्र कृष्णतित्तिरिः । गौरतित्तिरेः कपिञ्चलपदेन पूर्व्वं गृहीतत्वात् ॥ “ज्वरितानां प्रकोपन्तु यदा याति समीरणः । तदैतेऽपि हि शस्यन्ते मात्राकालोपपादिताः ॥ कपिञ्जल इति ख्यातो लोकेषु गौरतित्तिरिः ॥” इति ॥ * ॥ “निम्बूकं दाडिमं धात्रीफलमम्लं प्रकाङ्क्षते । प्रदद्यादम्लसात्म्याय काञ्जिकं वा पुरातनम् ॥” अथौषधसिद्धायाः पेयायाः गुणाश्च । “अन्नकाले हिता पेया यथास्वं पाचनैः कृता । दीपनी पाचनी लघ्वी ज्वरार्त्तानां ज्वरापहा ॥” यथास्वं पाचनैः कृता यथादोषं पाचनैः कृता । यथा, --“पञ्चमूल्याः कषायन्तु पाचनं वातिके ज्वरे । सक्षौद्रं पैत्तिके मुस्तकटुकेन्द्रयवैः कृतम् ॥ पिप्पल्यादिकषायन्तु पाचनं कफजे ज्वरे । लघुना पञ्चमूलेन पिप्पल्या सह धान्यया ॥ महत्या पञ्चमूल्याथ व्याघ्री दुस्पर्शगोक्षुरैः । सिद्धानि भिषगन्नानि प्रयुञ्जीत यथाक्रमम् ॥ वातपित्ते श्लेष्मपित्ते कफवाते त्रिदोषजे ॥” अस्यायमर्थः । वातपित्ते लघुना पञ्चमूलेन सिद्धान्यन्नानि भिषक् प्रयुञ्जीत । “शालिपर्णी पृश्निपणीं कण्टकारीद्बयं तथा । गोक्षुरः पञ्चमः प्रोक्तः पञ्चमूलमिदं लघु ॥ श्लेष्मपित्ते वातपित्ते पिप्पल्या सह धान्यया ॥” कफवाते महत्या पञ्चमूल्या । “श्रीफलः सर्व्वतोभद्रा पाटला गणिकारिका । श्योनाकः पञ्चमः प्रोक्तः पञ्चमूलमिदं महत् ॥ त्रिदोषजे ज्वरे देया व्याघ्री दुस्पर्शगोक्षुरैः । व्याघ्री कण्टकारिका । दुस्पर्शो यवासः । पेयांवा रक्तशालीनां वस्तिपार्श्वशिरोरुजि । श्वदंष्ट्राकण्टकारीभ्यां सिद्धां ज्वरहरीं पिबेत् ॥ विबद्धवर्च्चाः सयवां पिप्पल्यामलकैः शृताम् । सर्पिष्मन्तीं पिबेत् पेयां ज्वरी दोषानुलोमनीम् ॥ कासीश्वासी च हिक्की च पञ्चमूलीशृतांपिवेत् ॥” यवोऽत्रान्नम् । अत्र पञ्चमूली बृहती लघ्वी च हिता । तया शृतां पेयां पिबेदित्यर्थः । “पेया भेषजसंयोगाल्लघुत्वाच्चाग्निदीपिका । वातमूत्रपुरीषाणां दोषाणां चानुलोमिका ॥ स्वेदनाय च सोष्णत्वाद्द्रवत्वात् तृट्शमाय च । आहारभावात् प्राणाय सरत्वाल्लाघवाय च ॥ ज्वरघ्नीहेतुसात्म्यत्वात्तस्मात्तां पूर्व्वमाचरेत् ॥” हेतुसात्म्यत्वात् हेतवो वातपित्तकफास्तेषां सात्म्यत्वात् ॥ “यवकोलकुलत्थानां मुद्गमूलकशुण्ठयोः । एकैकं मुष्टिमादाय पचेदष्टगुणे जले ॥ पञ्चमुष्टिक इत्येष वातपित्तकफापहः । शूले प्रशस्यते गुल्मे कासे श्वासे क्षये ज्वरे ॥” पञ्चमुष्टिकयूषः ॥ * ॥ “रुद्धमूत्रपुरीषस्य गुदे वर्त्तिं निधापयेत् । पिप्पलीपिप्पलीमूलं यवानीचव्यसाधितम् ॥ पाययेत यवागूं वा मारुताद्यनुलोमनीम् ॥” पेवाया यवाग्वाश्च क्वचिदपवादमाह । “मदात्यये मद्यनित्ये ग्रीष्मे पित्तकफोत्थिते । ऊर्द्ध्वगे रक्तपित्ते च यवागूर्न्न हिता ज्वरे ॥ दाहच्छर्द्द्यर्द्दितं क्षामं निरन्नं तृष्णयान्वितम् । शर्क्करामधुसंयुक्तं पाययेल्लाजतर्पणम् ॥” लाजशक्तुरूपं तर्पणम् । तथा च ग्रन्थान्तरे । “दाहच्छर्द्द्यर्द्दितं क्षामं निरन्नं तृष्णयान्वितम् । घर्म्मार्त्तं मद्यपञ्चापि तोयालोडितशक्तुकम् ॥ शर्क्करामधुसंयुक्तं पाययेल्लाजतर्पणम् । ज्वरापहैः फलरसैर्युक्तमन्नं हितं क्वचित् ॥” * ॥ सन्तर्पणस्वरूपञ्चाह धन्वन्तरिः । “द्राक्षादाडिमखर्ज्जूरमृदिताम्बुसशर्क्करम् । लाजचूर्णं समध्वाज्यं सन्तर्पणमुदाहृतम् ॥ लाजाचूर्णम् । द्राक्षादिजलशर्क्करामध्वाज्यसहितं तर्पणमुक्तमित्यर्थः ॥ लाजशक्तुगुणाश्च गुणग्रन्थे । “लाजानां शक्तवः क्षौद्रसितायुक्ता विशेषतः । छर्द्द्यतीसारतृड्दाहविषमूर्च्छाज्वरापहाः ॥” चरकश्च । “तत्र तर्पणमेवादौ प्रदेयं लाजशक्तुतः । ज्वरापहैः फलरसैर्युक्तं मधुसशर्क्करम् ॥” ज्वरघ्नानि फलान्याह चरक एव । “द्राक्षादाडिमखर्ज्जूरपियालैः सपरूषकैः । तर्पणार्हस्य दातव्यं तर्पणं ज्वरनाशनम् ॥” पियालमत्र पक्वफलं न तन्मज्जातिगुरुत्वात् । तर्पणार्हस्य दाहच्छर्द्दितृषार्त्तस्य लङ्घितस्य क्षीणस्येत्यर्थः । श्रमोपवासानिलजे हितो नित्यं रसौदनः ॥ रसोऽत्र मांसरसः । तेन सिक्त ओदनो रसौ-दनः । अन्नेन व्यञ्जनमित्यनेन समासः ॥ “मुद्गयूषौदनश्चैव हितः कफसमुत्थिते । स एव सितया युक्तः शीतपित्तज्वरे हितः ॥” स एव मुद्गयूषौदन एव ॥ “कृशोऽल्पदोषो यः क्षीणकफो जोर्णज्वरान्वितः । विबन्धासृष्टदोषश्च रूक्षः पित्तानिलज्वरी ॥ पिपासार्त्तः सदाहश्च पयसा स सुखी भवेत् ॥” अन्यच्च । “अजादुग्धं गुडोपेतं पातव्यं ज्वरशान्तये । तदेव तु पयः पीतं तरुणे हन्ति मानवम् ॥” तरुणे ज्वरे । अन्यच्च । “जीर्णे ज्वरे कफे क्षीणे क्षीरं स्यादमृतोपमम् । तदेव तरुणे पीतं विषवद्धन्ति मानवम् ॥” * ॥ अथ ज्वरिणो नियममाह । “न द्बिरद्यान्न पूर्व्वाह्ने नाभिष्यन्दि कदाचन । न तीक्ष्णं न गुरुप्रायो भुञ्जीत तरुणज्वरी ॥ न जातु तर्पयेत् प्राज्ञः सहसा ज्वरकर्षितम् । तेन संशमितोऽप्यस्य पुनरेव भवेज्ज्वरः ॥” * ॥ अथ ज्वरविमुक्तेः पूर्व्वरूपमाह । “दाहः स्वेदो भ्रमस्तृष्णा कम्पविड्भिदसंज्ञिताः । कूजनं चाति वैगन्ध्यमाकृतिज्वरमोक्षणे ॥” विड्भित् मलप्रवृत्तिः । अत्र सम्पदादित्वात् भावे क्विप् । कूजनं कुन्थनम् । अतिवैगन्ध्यं गात्रस्य । ज्वरमुक्तौ भविष्यत्यामेतल्लक्षणं भवति ॥ ननु दोषक्षयं विना न व्याधिनिवृत्तिः । क्षीणश्च दोषः कथमेवंविधं रूपं करिष्यति । उच्यते । कश्चित् क्षीणोऽपि दोषः विनाशकाले स्वशक्तिं दर्शयति । यथा निर्व्वाणावस्थायां दीपो विशे-षात् प्रज्वलति । वाग्भटोऽप्याह । “धातून् प्रक्षोभयन्दोषो मोक्षकाले विलीयते । ततो नरः श्वसन् कूजन् वमन् खिद्यन्न चेष्टते ॥” न चेष्टते अचेष्टश्च स्यात् । “त्रिदोषजे ज्वरे ह्येतदन्तर्वेगे च धातुगे । लक्षणं मोक्षकाले स्यादन्यस्मिन् स्वेददर्शनम् ॥” एतद्दाहादिकं लक्षणं मोक्षकाले एतेष्वेव ज्वरेषु स्यात् । केषु त्रिदोषजे । अन्तर्व्वेगे । धातुगे ज्वरे । अन्यस्मिन् स्वेदमात्रं दर्शनं भवति ॥ * ॥ अथ ज्वरमुक्तस्य लक्षणमाह । “देहो लघुर्व्यपगतक्लममोहतापः पाको मुखे करणसौष्ठवमव्यथत्वम् । स्वेदः क्षवः प्रकृतियोगिमनोऽन्नलिप्सा कण्डूश्च मूर्द्ध्नि विगतज्वरलक्षणानि ॥” सुश्रुतोऽप्याह । “स्वेदो लघुत्वं शिरसः कण्डूः पाको मुखस्य च । क्षवथुश्चान्नकाङ्क्षा च ज्वरमुक्तस्यलक्षणम् ॥” * ॥ अथ ज्वरमुक्तस्य नियमाः । “व्यायामञ्च व्यवायञ्च स्नानं चंक्रमणानि च । ज्वरमुक्तो न सेवेत यावन्न बलवान् भवेत् ॥” अन्यच्च । “व्यायामञ्च व्यवायञ्च प्रवातं शिशिरं जलम् । ज्वरमुक्तो न सेवेत यावन्न बलवान् भवेत् ॥ अपि ज्वरविमुक्तस्य स्नानं कुर्य्यात् पुनर्ज्वरम् । तस्माज्वरविमुक्तोऽपि स्नानं विषमिव त्यजेत् ॥ बलवर्णाग्निवपुषां यावन्न प्रकृतिर्भवेत् । तावज्जरेण मुक्तोऽपि वर्ज्जनीयानि वर्ज्जयेत् ॥” अथ वातज्वराधिकारः । तत्र वातज्वरस्य विप्रकृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां संप्राप्ति-माह । “वातलाहारचेष्टाभ्यां वायुरामाशयाश्रयः । बहिर्निरस्य कोष्ठाग्निं ज्वरकृत् स्याद्रसानुगः ॥” अथ तस्य पूर्व्वरूपमाह । जृम्भात्यर्थं समी-रणादिति । समीरणात् ज्वरे उत्पत्स्यति अत्यर्थं जृम्भा स्यात् । जृम्भा च श्रमादिपूर्व्विका भवति ॥ अथ वातज्वरस्य लक्षणमाह । “वेपथुर्व्विषमो वेगः कण्ठौष्ठमुखशोषणम् । निद्रानाशः क्षवस्तम्भो गात्राणां रौक्षमेव च ॥ शिरोहृद्गात्ररुग्वक्त्रवैरस्यं बद्धविट्कता । शूलाध्माने जृम्भणञ्च भवत्यनिलजे ज्वरे ॥” एतानि लक्षणानि प्रायो भावित्वेन सुश्रुतेन निर्द्दिष्टानि । चकारादन्यान्यपि चरकनिदा-नोक्तानि बोद्धव्यानि । तान्येव श्लोकेन प्रदर्श्यन्ते । “भवन्ति विविधा वातवेदना स्यादसुप्तता । पिण्डिकोद्वेष्टनं कर्णस्वनो वक्त्रकषायता ॥ ऊरुसादो हनुस्तम्भो विश्लेषः सन्धिजानुनोः । शुष्ककासो वमिर्लोमदन्तहर्षः श्रमभ्रमौ ॥ अरुणं नेत्रमूत्रादि तृट् प्रलापोष्णकामिता ॥” विषमो वेगः शरीरोष्णतादिरूपो ज्वरवेगो विषमो भवतीत्यर्थः । क्षवस्तम्भः छिक्काया अभावः । तथा च वाग्भटः । “हषीं रोमाङ्गदन्तेषु वेपथुः क्षवथोग्रहः ॥” इति । चरकोऽपि । क्षवथूद्गारनिग्रह इति । शिरो-हृद्गात्ररुक् गात्रपदे प्रयुक्ते शिरोहृच्छब्द-प्रयोगस्तत्र विशेषेण वेदनाबोधनार्थः ॥ * ॥ अथ वातज्वरचिकित्सा । “आमाशयस्थो हत्वाग्निं सामो मार्गान् पिधापयन् । विदधाति ज्वर दोषस्तस्माल्लङ्घनमाचरेत् ॥” इति वचनात् सामान्यतो ज्वरिमात्रस्य याव-दारोग्यदर्शनं लङ्घनाभिधाने वातज्वरिणो लङ्घनविधाने विशेषमाह चरकः । “ज्वरितं षडहेऽतीते लघ्वन्नं प्रतिभोजितम् । पाचनं शमनीयंवा कषायं पाययेद्भिषक् ॥” सुश्रुतोऽप्याह । “वातिके सप्तरात्रेण दशरात्रेण पैत्तिके । श्लैष्मिके द्बादशाहेन ज्वरे युञ्जीत भेषजमिति ॥” ननु अन्नं वै प्राणिनां प्राणा इति श्रुतिः तदन्नं विना प्राणिभिः कथं स्थातव्यमित्याह । “दोषाणामेव सा शक्तिर्ल्लङ्घने या सहिष्णुता । न हि दोषक्षये कश्चित् सोढुं शक्नोति लङ्घनम् ॥ कफपित्ते द्रवे धातू सहेते लङ्घनं बहु । आमक्षयादूर्द्धमपि वायुर्न्न सहते क्षणम् ॥” * ॥ भेषजमाह । “श्रीफलः सर्व्वतोभद्रा कामदूती च शोणकः । तर्कारी गोक्षुरः क्षुद्रा बृहती कलसी स्थिरा ॥ रास्ना कणा कणामूलं कुष्ठं शुण्ठी किरातकः । मुस्तामृता बला बालं द्राक्षा यासः शताह्विका ॥ एषां क्वाथो निहन्त्येव प्रभञ्जनकृतं ज्वरम् । सोपद्रवञ्च योगोऽयं सर्व्वयोगवरः स्मृतः ॥” श्रीफलो विल्वः । सर्व्वतोभद्रा गम्भारी । काम-दूती पाटला । शोणकः शोनापाढा इति लोके । तर्क्कारी गणिकारिका । कलसी पृश्नि-पर्णी । स्थिरा शालिपर्णी । बालं सुगन्धबाला । यासो यवासः । इति दशमूलादिक्वाथः ॥ * ॥ सुश्रुतस्तु । “पञ्चमूली कषायन्तु पाचनं वातिके ज्वरे ।” इति । अत्र पञ्चमूली बृहत्पञ्चमूली । अतएव त्रिशती । “श्रीपर्णी तर्क्कारी श्रीफलटुण्टुकपाटलामूलैः । पाचनमुदितं मारुतजनितज्वरहारिवारिणि कथितैः ॥” इति बृहत्पञ्चमूली क्वाथः ॥ * ॥ “किराताब्दामृतोदीच्यबृहतीद्बयगोक्षुरैः । त्रिपर्णीकलसीविश्वैः क्वाथो वातज्वरापहः ॥” उदीच्यं बालकम् । त्रिपर्णी शालिपर्णी । कलसी पृश्निपर्णी । इति किरातादिक्वाथः ॥ * ॥ “गुडूचीपिप्पलीमूलनागरैः पाचनं शृतम् । वातज्वरे तथा पेयं कालिङ्गं सप्तमेऽहनि ॥” कालिङ्गं शृतं ऐन्द्रयवं शृतम् ॥ * ॥ त्रिशती । “विश्वामृताग्रन्थिकसिद्धतोयं मरुज्ज्वरस्याप्तिवतः कुतोऽयम् । क्वाथोऽथ कुस्तुम्बुरुदेवदारु-क्षुद्रौषधैः पाचनमत्र चारु ॥” औषधं शुण्ठी । क्वाथः पाचनमिति । वेदाः प्रमाणमितिवत् । “पञ्चमूलीबलारास्नाकुलत्थः सह पुष्करैः । क्वाथो हन्याच्छिरःकम्पं पर्व्वभेदं मरुज्जरम् ॥” पञ्चमूली विल्वादिः । इति बृहत्पञ्चमूल्यादिक्वाथः ॥ “कणारसोनामृतवल्लिविश्वा-निदिग्धिकासिन्धुकभूमिनिम्बैः । समुस्तकैराचरितः कषायो हिताशिनां हन्ति गदानिमांस्तु ॥ ज्वरं मरुद्दुष्टिसमुद्भवं तथा बलासजञ्चानलमन्दताञ्च । कण्ठावरोधं हृदयावरोधं स्वेदञ्च रोमाञ्चहिमत्वमोहान् ॥” इति कणादिक्वाथः ॥ * ॥ “शुद्धं शङ्करशुक्रमक्षतुलितं मारारिनारीरज-स्तावत्तावदुमापतिस्फुटगलालङ्कारवस्तु स्मृतम् ॥ तावत्येव मनःशिला च विमला तावत्तथा टङ्कणं शुण्ठी द्ब्यक्षमिता कणा च मरिचं दिक्पाल-संख्याक्षकम् ॥ विषादि वस्तूनि शिलोपरिष्टा-द्बिचूर्णयेद्बाससि शोधयेच्च । ततस्तु खल्ले रसगन्धकौ च चूर्णञ्च तद्यामयुगं विमर्द्द्य ॥ कल्पतरुनामधेयो यथार्थनामा रसः श्रेष्ठः । समीरणश्लेष्मगदान् हरते मात्रास्य गुञ्जैका ॥ आर्द्रकेण सममेष भक्षितो हन्ति वातकफसम्भवं ज्वरम् । श्वासकासमुखसेकशीतता-वह्निमान्द्यविरुचींश्च नाशयेत् ॥ नस्येनाश्वेव हरति शिरोऽर्त्तिं कफवातजाम् । मोहं महान्तमपि च प्रलापं क्षवथुग्रहम् ॥” कल्पतरुरसः ॥ सामान्यज्वरचिकित्सोक्तो महा-ज्वराङ्कुशः प्रदेयोऽत्र ॥ * ॥ “विषमहौषधमागधिकोषणा द्युमणिरक्तकमार्द्रकमर्द्दितम् । क्रमविवर्द्धितमुद्दलितज्वर-स्त्रिपुरभैरव एव रसो वरः ॥” द्युमणिः मारितं ताम्रं तस्य भागाः पञ्च । रक्तकं हिङ्गुलं तस्य भागाः षट् । मात्रास्य रक्तिकार्द्धम् । त्रिपुरभैरवो रसो ज्वरे ॥ * ॥ “वातश्लेष्मज्वरे स्वेदं जङ्घापार्श्वास्थिशूलिनि । पीनसश्वासवाधिर्य्ये कारयेत्तद्बिधानवित् ॥ स्रोतसां मार्द्दवं कृत्वा नीत्वा पावकमाशयम् । हत्वा वातकफस्तम्भं स्वेदो ज्वरमपोहति ॥ “खर्परभृष्टपटस्थितकाञ्जिकसंसिक्तबालुकास्वेदः । शमयति वातकफामयमस्तकशूलाङ्गभङ्गा-दीन् ॥” बालुकास्वदः कम्पे शिरोहृदयगात्रव्यथायां जृम्भायाम् । पादसुप्ततायां पिण्डिकोद्वेष्टने ऊरु-सादे हनुस्तम्भे लोमहर्षे च ॥ * ॥ “मातुलुङ्गफलकेशरो धृतः सिन्धुजन्ममरिचान्वितो मुखे । हन्ति वातकफरोगमास्यग शोषमाशु जडतामरोचकम् ॥” इति कवलः कण्ठौष्ठमुखशोषे ॥ * ॥ अन्यच्च । “शर्क्करादाडिमाभ्याञ्च द्राक्षादाडिमयोस्तथा । कल्कं विधारयेदास्ये शोषवैरस्यनाशनम् ॥ द्राक्षामलकयोः कल्कं सघृतं वदने क्षिपेत् । तेन घृष्ट्वा मुखस्यान्तः संशोषस्तेन शाम्यति ॥ सुरसं जायते वक्त्रं रुचिर्भवति भोजने ॥” * ॥ निद्रानाशस्य निदानमाह । “लावणं लङ्घनं चिन्ता व्यायामः शोकभीक्रुधः । एभिरेव भवेन्निद्रानाशः श्लेष्मातिसंक्षयात् ॥” अस्य चिकित्सामाह । “भृष्टन्तु विजयाचूर्णं मधुना निशि भक्षयेत् । निद्रानाशेऽतिसारे च ग्रहण्यां पावकक्षये ॥ गुडं पिप्पलीमूलस्य चूर्णेनालोडितं लिहन् । चिरादपि च संनष्टां निद्रामाप्नोति मानवः ॥ वायसजङ्घामूलं मूलं वा शिरसि काकमाच्याश्च । विधृतं निद्राजनकं स्नुङ्मूलं वा शृतं सगुडम् ॥” पीतमिति शेषः ॥ “मूलन्तु काकमाच्या बद्धं सूत्रेण मस्तके नियतम् । विदधाति नष्टनिद्रो निद्रामाश्वेव सिद्धमिदम् ॥ शीलयेन्मन्दनिद्रस्तु क्षीरमद्यरसान् दधि । अभ्यङ्गोद्बर्त्तनस्नानमूर्द्ध्वकर्णाक्षितर्पणम् ॥” रसं मांसरसम् ॥ “कान्ताबाहुलताश्लेषानिवृत्तिकृतकृत्यता । मनोऽनुकूला विषयाः कामं निद्रासुखप्रदाः ॥ रसे शाके च सूपे च सर्पिर्यूषपयःसु च । निद्रां सञ्जनयत्याशु पलाण्डुरुपयोजितः ॥” रसे मांसरसे ॥ “ऐक्षवं पोतकी माषाः सुरा मांसरसः पयः । गोधूमतिलमत्स्याश्च निद्रां कुर्व्वन्ति देहिनाम् ॥” निद्रानाशे ॥ * ॥ “दारु हैमवती कुष्ठशताह्वाहिङ्गुसैन्धवैः । लिम्पेत् कोष्णैरम्लपिष्टैः शूलाध्मानयुतोदरम् ॥” हैमवती श्वेतवचा । दारुषट्कलेपः शूलाध्मा-नयोः ॥ * ॥ “कटुतैलं कणाहिङ्गुवचालशुनसाधितम् । उष्णं विनिहितं हन्ति कर्णयोर्निस्वनं व्यथाम् ॥” तैलं कर्णस्वने ॥ * ॥ “कणासुगन्धिवचया यवान्या च समन्विता । ताम्बूलसहिता हन्ति शुष्ककासं मुखे धृता ॥” शुष्ककासे ॥ * ॥ अथान्नमाह । “श्रमोपवासानिलजे हितो नित्यं रसौदनः । मुद्गामलकयूषस्तु बद्धविट्काय दीयते ॥” रसो विहितमांसरसः ॥ “पेयांवा रक्तशालीनां वस्तिपार्श्वशिरोरुजि । श्वदंष्ट्राकण्टकारीभ्यां सिद्धां ज्वरहरीं पिबेत् ॥ कासी श्वासी च हिक्वी च पञ्चमूलीशृतां पिबेत् ॥” पेयमिति शेषः । इति वातज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ पित्तज्वराधिकारः । तत्र पित्तज्वरस्य विप्र-कृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां संप्राप्तिमाह । “पित्तलाहारचेष्टाभ्यां पित्तमामाशयाश्रयम् । बहिर्निरस्य कोष्ठाग्निं ज्वरकृत्स्याद्रसानुगम् ॥” पित्तस्य पङ्गुत्वात्तेन कोष्ठाग्नेरुष्मा बहिर्नेतुं न शक्यते । यत आह । “पित्तं पङ्गु कफः पङ्गुः पङ्गवो मलधातवः । वायुना यत्र नीयन्ते तत्र गच्छन्ति मेघवत् ॥” इति ॥ ततोऽत्र पित्तं वायुसहायं बोद्धव्यम् । यत आह । “द्रव्यमेकरसं नास्ति न रोगोऽप्येकदोषजः । एकस्तु कुपितो दोष इतरानपि कोपयेत् ॥” इति । अथ तस्य पूर्व्वरूपमाह । पित्तान्नयनयोर्द्दाह इति । पित्तात् ज्वरे उत्पत्स्यति नेत्रदाहः स्यात् । स च श्रमादिपूर्व्वको भवति ॥ * ॥ अथ पित्तज्वरस्य लक्षणमाह । “वेगस्तीक्ष्णोऽतिसारश्च निद्राल्पत्वं तथा वमिः । कण्ठौष्ठमुखनासानां पाकः स्वेदश्च जायते ॥ प्रलापो वक्त्रकटुता मूर्च्छा दाहो मदस्तृषा । पीतविण्मूत्रनेत्रत्वं पैत्तिके भ्रम एव च ॥” अतिसारः पित्तस्य सरत्वात् सद्रवा प्रवृत्तिर्न त्वतीसार एव तस्य ज्वरोपद्रवत्वात् । वमिः यदा पित्तं कफस्थानं याति तदा बोद्धव्या । प्रलापोऽनर्थकं वचः । मूर्च्छारुपादेरज्ञानम् । मदः पूगकोद्रवधत्तूरभक्षणादिव मत्तता । भ्रमः चक्रारूढस्येव ज्ञानम् । चकारात् रक्तकोष्ठा-दयो बोद्धव्याः ॥ * ॥ अथ पित्तज्वरस्य चिकित्सा । “आमाशयस्थो हत्वाग्निं सामो मार्गान् पिधा-पयन् । विदधाति ज्वरं दोषस्तस्माल्लङ्घनमाचरेत् ॥” इति वचनात् सामान्यतो ज्वरिमात्रस्य याव-दारोग्यदर्शनं लङ्घनाभिधाने पित्तज्वरिणो लङ्घनविधाने विशेषमाह सुश्रुतः । पैत्तिके दश रात्रेण ज्वरे युञ्जीत भेषजमिति । दशरात्रेण लङ्घनवता व्यतीतेनेत्यर्थः ॥ * ॥ किन्तद्भेषजं तदाह । “तिक्तामुस्तायवैः पाठाकट्फलाभ्यां सदोहकम् । पक्वं सशर्क्करं पीतं पाचनं पैत्तिके ज्वरे ॥” इति तिक्तादिक्वाथः ॥ * ॥ “पर्पटो वासकस्तिक्ता कैरातो धन्वयासकः । प्रियङ्गुश्च कृतः क्वाथ एषां शर्क्करया युतः ॥ पिपासादाहपित्तास्रयुक्तं पित्तज्वरं हरेत् ॥” इति पर्पटादिक्वाथः ॥ * ॥ “द्राक्षा हरीतकी मुस्ता कटुका कृतमालकः । पर्पटश्च कृतः क्वाथ एषां पित्तज्वरापहः ॥ मुखशोषप्रलापान्तर्द्दाहमूर्च्छाभ्रमप्रणुत् । पिपासारक्तपित्तानां शमनो भेदनो मतः ॥” इति द्राक्षादिक्वाथः ॥ * ॥ “पटोलयवधान्याकमधूकं मधुसंयुतम् । हन्ति पित्तज्वरं दाहं तृष्णां चातिप्रमाथिनीम् ॥” इति पटोलादिक्वाथः ॥ * ॥ “गुडूच्यामलकीयुक्तः केवलो वापि पर्पटः । पित्तज्वरं हरेत्तूर्णं दाहशोषभ्रमान्वितम् ॥” इति गुडूच्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “एकः पर्पटकः श्रेष्ठः पित्तज्वरविनाशनः । किं पुनर्यदि युज्येत चन्दनोशीरबालकैः ॥” * ॥ “ह्नीवेरं चन्दनोशीरघनपर्पटसाघितम् । दद्यात् सुशीतलं वारितृट्छर्द्दिज्वरदाहनुत् ॥” इति ह्नोवेरादिक्वाथः ॥ * ॥ “भूनिम्बातिविषालोध्रमुस्तकेन्द्रयवामृताः । बालकं धान्यकं विल्वं कषायो माक्षिकान्वितः ॥ विड्भेदश्वासकासांश्च रक्तपित्तज्वरं हरेत् ॥” इति भूनिम्बादिक्वाथः ॥ * ॥ “द्राक्षाचन्दनपद्मानि मुस्ता तिक्तामृतापि च । धात्री बालमुशीरञ्च लोध्रेन्द्रयवपर्पटाः ॥ परूषकं प्रियङ्गुश्च यवासो वासकस्तथा । मधूकं कुलकं चापि किरातो धान्यकं तथा ॥ एषां क्वाथो निहन्त्येव ज्वरं पित्तसमुत्थितम् । तृषां दाहं प्रलापञ्च रक्तपित्तं भ्रमं क्लमम् ॥ मूर्च्छां छर्द्दिं तथा शूलं मुखशोषमरोचकम् । कासं श्वासञ्च हृल्लासं नाशयेन्नात्र संशयः ॥” इति महाद्राक्षादिक्वाथः ॥ * ॥ “ससितो निशि पर्य्युषितः प्रातर्धान्याकतण्डुल-क्वाथः । पीतः शमयत्यचिरादन्तर्द्दाहं ज्वरं पैत्तम् ॥” इति धान्याकक्वाथः ॥ * ॥ “अमृताया हिमः प्रातः ससितः पैत्तिकज्वरम् । वासायाश्च तथा कासरक्तपित्तज्वरान् जयेत् ॥” “गुडूची भूमिनिम्बश्च बालं वीरणमूलकम् । लघु मुस्तं त्रिवृद्धात्री द्राक्षा वासा च पर्पटः ॥ एषां क्वाथो हरत्येव ज्वरं पित्तकृतं द्रुतम् । सोपद्रवमपि प्रातर्निपीतो मधुना सह ॥” इति गुडूच्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “पलाशस्य वदर्य्या वा निम्बस्य मृदुपल्लवैः । अम्लपिष्टैः प्रलेपोऽयं हन्याद्दाहयुतं ज्वरम् ॥ * ॥ उत्तानसुप्तस्य गभीरताम्र-कांस्यादिपात्रे निहिते च नाभौ । शीताम्बुधारा बहुला पतन्ति निहन्ति दाहं त्वरितं ज्वरञ्च ॥ * ॥ पथ्यां तैलघृतक्षौद्रैर्लिहन्दाहज्वरापहः । कासासृक्पित्तवीसर्पश्वासान् हन्ति वमीरपि ॥ तैलघृतक्षौद्रैरित्यत्र न समुच्चयस्तेन केवलेन क्षौद्रेणापि लिह्यात् ॥ * ॥ “काञ्जिकार्द्रपटेनावगुण्ठनं दाहनाशनम् । अथ गोतक्रसंस्विन्नशीतलीकृतवाससा ॥ * ॥ द्राक्षामलककल्केन कवलोऽत्र हितो मतः । पक्वदाडिमबीजैर्व्वा धानाकल्केन च क्वचित् ॥” धानात्र धान्याकम् । इति कवलः ॥ * ॥ अथान्नमाह । “दाहवम्यर्द्दितं क्षामं निरन्नं तृषयान्वितम् । शर्क्करामधुसंयुक्तं पाययेल्लाजतर्पणम् ॥” लाजतर्पणं लाजाशक्तुरूपं तर्पणम् । सन्त-र्पणस्वरूपमुक्तं सामान्यज्वरचिकित्सायाम् ॥ * ॥ “मुद्गयूषौदनो देयः सितया पैत्तिके ज्वरे । हर्म्म्ये शुभ्राभ्रसङ्काशे शशाङ्ककरशीतले ॥ मलयोदकसंसिक्ते स्वप्यात् पित्तज्वरी नरः ॥ हारावली चन्दनशीतलानां सुगन्धपुष्पाम्बरभूषितानाम् । नितम्बिनीनां सुपयोधराणा-मालिङ्गनान्याशु हरन्ति दाहम् ॥ वाप्यः कमलहासिन्यो जलयन्त्रगृहाः शुभाः । नार्य्यश्चन्दनदिग्धाङ्ग्यो दाहदैन्यहरा मताः ॥” इति पित्तज्वराधिकारः ॥ * ॥ * ॥ अथ श्लेष्मज्वराधिकारः । तत्र श्लेष्मज्वरस्य विप्रकृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां संप्राप्ति-माह । “श्लेष्मलाहारचेष्टाभ्यां कफ आमाशयाश्रयः । बहिर्निरस्य कोष्ठाग्निं ज्वरकृत् स्याद्रसानुगः ॥” कफस्य कोष्ठाग्नितेजसो बहिर्नयनेन पङ्गुत्वा-दाशङ्कायां जातायां पित्तस्येव सिद्धान्तो बोद्धव्यः ॥ * ॥ अथ तस्य पूर्व्वरूपमाह । कफान्नान्नाभिनन्दनमिति । कफात् ज्वरे उत्-पत्स्यति अन्नानभिलाषः स्यात् । स च श्रमादि-पूर्व्वको भवति ॥ * ॥ अथ श्लेष्मज्वरस्य लक्षण-माह । “स्तैमित्यं स्तिमितो वेग आलस्यं मधुरास्यता । शुक्लमूत्रपुरीषत्वं स्तम्भस्तृप्तिरथापि च ॥ गौरवं शीतमुत्क्लेदो रोमहर्षातिनिद्रता । प्रतिश्यायोऽरुचिः कासः कफजेऽक्ष्णोऽति-शुक्लता ॥ स्तैमित्यं अङ्गानामार्द्रपटावगुण्ठित्वमिव । स्तिमितो वेगः ज्वरस्य मन्दवेगः । आलस्यं समर्थस्यापि कर्म्मण्यनुत्साहः । स्तम्भः अङ्गा-नम्रता । तृप्तिः अन्नाभिलाषे सत्यपि भोजना-सामर्थ्यम् । गौरवं गात्राणाम् । शीतं शीतं लगति । उत्क्लेदः वमनोपस्थितिरिव । अति-निद्रता निद्राधिक्यम् । प्रतिश्यायो नासारोग-विशेषः । अरुचिः भोजनानिच्छा । चकारात् पिडका शीता मुखप्रसेकश्छर्द्दिस्तन्द्रा हृदयोप-लेप उष्णाभिलाषो वह्निमान्द्यमिति । यत उक्तम् । “प्रसेकः पिडकाः शीताश्छर्द्दिस्तन्द्रोष्णकामिता । कफेन लिप्तहृदयं भवेदग्नेश्च मन्दता ॥” अथ श्लेष्मज्वरचिकित्सा । “आमाशयस्थो हत्वाग्निं सामो मार्गान् पिधा-पयन् । विदधाति ज्वरं दोषस्तस्माल्लङ्घनमाचरेत् ॥” इति वचनात् सामान्यतो ज्वरिमात्रस्य याव-दारोग्यदर्शनं लङ्घनाभिधाने श्लेष्मज्वरिणो लङ्घन विधाने विशेषमाह सुश्रुतः । श्लैष्मिके द्बाद-शाहेन ज्वरे युञ्जीत भेषजमिति । द्बादशाहेन लङ्घनवता व्यतीतेनेत्यर्थः ॥ * ॥ किन्तद्भेषजं तदाह । “पिप्पल्यादिकषायन्तु कफजे परिपाचनमिति ।” पिप्पल्यादिगणमाह । “पिप्पली पिप्पलीमूलं मरिचं गजपिप्पली । नागरं चित्रकं चव्यं रेणुकैलाजमोदिका ॥ सर्षपो हिङ्गु भार्गी च पाठेन्द्रयवजीरकाः । महानिम्बश्च मूर्व्वा च विषा तिक्ता विडङ्गकम् ॥ पिप्पल्यादिगणो ह्येष कफमारुतनाशनः । गुल्मशूलज्वरहरो दीपनश्चामपाचनः ॥” इति पिप्पल्यादिक्वाथः ॥ “क्षौद्रोपकुल्यासंयोगः श्वासकासज्वरापहः । प्लीहानं हन्ति हिक्काञ्च बालानामपि शस्यते ॥ पिप्पलीं त्रिफलाञ्चापि समभागां ज्वरी लिहन् । मधुना सर्पिषा वापि कासी श्वासी सुखी भवेत् ॥ * ॥ कट्फलं पौष्करं शृङ्गी कृष्णा च मधुना सह । श्वासकासज्वरहरो लेहोऽयं कफनाशनः ॥” इति चातुर्भद्रिकावलेहः ॥ * ॥ “कट्फलं पौष्करं शृङ्गी यवानी कारवी तथा । कटुत्रयञ्च सर्व्वाणि समभागानि चूर्णयेत् ॥ आर्द्रकस्य रसैर्लिह्यान्मधुना वा कफज्वरी । कासश्वासारुचिच्छर्द्दिश्लेष्मानिलनिवृत्तये ॥” इत्यष्टाङ्गोऽवलेहः ॥ * ॥ “सिन्धुवारदलक्वाथं कणाढ्यं कफजे ज्वरे । जङ्घयोश्च बले क्षीणे कर्णे च पिहिते पिबेत् ॥ यवानी पिप्पली वासा तथा खाखसवल्कलम् । एषां क्वाथं पिबेत् कासे श्वासे च कफजे ज्वरे ॥ वासाक्षुद्रामृताक्वाथः क्षौद्रेण ज्वरकासहृत् ॥” इति वासादिक्वाथः ॥ * ॥ “मरिचं पिप्पलीमूलं नागरं कारवी कणा । चित्रकं कट्फलं कुष्ठं ससुगन्धिवचा शिवा ॥ कण्टकारी जटा शृङ्गी यवानी पिचुमर्द्दकः । एषां क्वाथो हरत्येव ज्वरं सोपद्रवं कफात् ॥” इति मरिचादिक्वाथः ॥ वातज्वराधिकारोक्तकल्पतरुरसोऽपि । श्लेष्म-ज्वरे दातव्यस्तस्य कफव्याधिहरत्वात् ॥ * ॥ “सिन्धुत्रिकटुराजीभिरार्द्रकेण कफे हितः ॥” कवल इति शेषः ॥ * ॥ अथान्नमाह । “मुद्गयूषौदनो दोषो ज्वरे कफसमुत्थिते ॥” इति श्लेष्मज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ वातपित्तज्वराधिकारः । तत्र द्बन्द्वज-ज्वरस्य विप्रकृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां संप्राप्तिमाह । तत्र वातपित्तज्वरस्य । “वातपित्तकरैर्व्वातपित्ते आमाशयाश्रये । बहिर्न्निरस्य कोष्ठाग्निं रसगे ज्वरकारिणी ॥” स्यातामिति शेषः ॥ * ॥ अथ तस्य पूर्व्वरूपमाह । “प्राग्रूपे वातपित्तस्य भवतो वातपैत्तिके ॥” ज्वर इति शेषः ॥ * ॥ अथ वातपित्तज्वरस्य लक्षणमाह । “तृष्णा मूर्च्छा भ्रमो दाहो निद्रानाशः शिरो-रुजा । कण्ठास्यशोषो वमथू रोमहर्षोऽरुचिस्तमः ॥ पर्व्वभेदश्च जृम्भा च वातपित्तज्वराकृतिः ॥” पर्व्वभेदः पर्व्वाणि भिद्यन्त इवेति सन्धिषु व्यथा ॥ अथ वातपित्तज्वरस्य चिकित्सा । “वातपित्तज्वरे देयमौषधं पञ्चमेऽहनि । किराततिक्ताममृतां द्राक्षामामलकीं शटीम् । निष्काथ्य सगुडं क्वाथं वातपित्तज्वरे पिबेत् ॥” इति किरातादिक्वाथः ॥ * ॥ “गुडूची पर्पटो मुस्तं किरातो विश्वभेषजम् । वातपित्तज्वरे देयं पञ्चभद्रमिदं शुभम् ॥” इति पञ्चभद्रक्वाथः ॥ * ॥ “त्रिफलाशाल्मलीरास्नाराजवृक्षाटरूषकैः । शृतमम्बु हरत्याशु वातपित्तभवं ज्वरम् ॥” इति त्रिफलादिक्वाथः ॥ * ॥ “मधुकं सारिवा द्राक्षा मधूकं चन्दनोत्पलम् । काश्मीरफलकं लोध्रं त्रिफला पद्मकेशरम् ॥ परूषकं मृणालञ्च क्षिपेत् संचूर्ण्य वारिणि । निशोषितं सिताक्षौद्रलाजयुक्तञ्च तत् पिबेत् । वातपित्तज्वरं दाहं तृष्णामूर्च्छ्रारुचिभ्रमान् ॥ शमयेद्रक्तपित्तञ्च जीमूतमिव मारुतः ॥” अत्र मधुकादिमृणालान्तं समुदितं पलपरि-मितं संचूर्ण्य क्षिपेत् वारिणि षट्पलपरिमिते । मधुकादिर्हिमो दाहे ॥ * ॥ अथान्नमाह । “मुद्गामलकयूषस्तु वातपित्तज्वरे हितः । महादाहे प्रदातव्यो यूषश्चणकसम्भवः ॥” दाडिमामलकमुद्गसम्भवो यूष उक्त इति वात-पैत्तिके । “कफपित्तहरा मुद्गाः कारवेल्लादयस्तथा । प्रायेण न च ते देया वातपित्तोत्तरे ज्वरे ॥ दत्तास्तु ज्वरविष्टम्भशूलोदावर्त्तकारिणः ॥” इति वातपित्तज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ वातश्लेष्मज्वराधिकारः । तत्र तस्य विप्र-कृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां सम्प्राप्तिमाह । “वातश्लेष्मकरैर्व्वातकफावामाशयाश्रयौ । बहिर्न्निरस्य कोष्ठाग्निं रसगौ ज्वरकारिणौ ॥” पूर्व्वरूपमाह । “प्राग्रूपे वातकफयोः स्यातां वातकफज्वरे ॥” तस्य लक्षणमाह । “स्तैमित्यं पर्व्वणां भेदो निद्रागौरवमेव च । शिरोग्रहः प्रतिश्यायः कासः स्वेदाप्रवर्त्तनम् ॥ सन्तापे मध्यवेगश्च वातश्लेष्मज्वराकृतिः ॥” स्वेदाप्रवर्त्तनं स्वेदस्य आसमन्ताद्भावेन प्रवृत्तिः ॥ तथाह हारीतः । “शिरोग्रहः स्वेदभवश्च कासो ज्वरस्य लिङ्गं कफवातजस्येति ॥” स्वेदभवः स्वेदोत्पत्तिः ॥ * ॥ ननु स्वेदः पित्तस्य धर्म्मः अतएव पित्तज्वरे कण्ठौष्ठमुखनासानां पाकः स्वेदश्च जायत इत्यु-क्तम् । तस्मात् कथं वातश्लेष्मज्वरे स्वेदस्याति-प्रवृत्तिः । उच्यते । विकृतिविषमसमवायारब्ध-त्वान्न दोष इति कार्त्तिकः । प्रकृतिसमसमवा-यस्य विकृतिविषमसमवायस्य चायमर्थः । प्रकृत्या हेतुभूतया समः कारणानुरूपः सम-वायः कार्य्यकारणभावः सम्बन्धः प्रकृतिसम-समवायः कारणानुरूपं कार्य्यमिति यावत् । यथा प्रकृतैर्यथास्थितैः शुक्लैस्त्रन्तुभिः समवाय-कारणैरारब्धः पटः शुक्ल एव भवति । तथा प्रकृतेन केवलेन वातेन पित्तेन कफेन वा जनितो ज्वरो वाताद्युचितैर्धर्म्मैर्वमथुवेगाधिक्य-स्तैमित्यादिभिर्युक्तो भवति । विकृतिविषमसम-वायस्तु विकृत्या हेतुभूतया विषमः कारणाननु-रूपः समवायः कार्य्यस्य कारणेऽसम्बन्धः । यथा संयोगाद्बिकृताभ्यां हरिद्राचूर्णाभ्यां हेतुभूताभ्यां विषमः कारणानुरूपो लोहितो वर्णो जायते । तथा योगेन विकृताभ्यां वातश्लेष्मभ्यां हेतु-भूताभ्यां विषमा कारणाननुरूपा स्वेदस्याति-प्रवृत्तिरिति सिद्धान्तः ॥ * ॥ अथ वातश्लेष्मज्वरस्य चिकित्सा । “वातश्लेष्मज्वरे देयमौषधं नवमेऽहनि । पिप्पली पिप्पलीमूलं चव्यचित्रकनागरैः । दीपनीयः स्मृतो वर्गो वातश्लेष्मज्वरापहः ॥ कोलमात्रोपयोगित्वात् पञ्चकोलमिदं स्मृतम् । तीक्ष्णोष्णं पाचनं श्रेष्ठं दीपनं कफवातनुत् ॥ गुल्मप्लीहोदरानाहशूलघ्नं पित्तकोपनम् ॥” इति पञ्चकोलम् ॥ * ॥ “किरातविश्वामृतवल्लिसिंहिका-कणाकणामूलरसोनसिन्धुकैः । कृतः कषायो विनिहन्ति सत्वरं ज्वरं समीरात् सकफात् समुत्थितम् ॥” इति किरातादिक्वाथः ॥ * ॥ “पिप्पल्यादिगणं क्वाथं पिबेद्बातकफज्जरी । नातःपरं किञ्चिदस्मिन् ज्वरे भेषजमुत्तमम् ॥” इति पिप्पल्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागरः । वचा सातिविषा जातीपाठावत्सकरेणुकम् ॥ किराततिक्तको मूर्व्वा सर्षपा मरिचानि च । कट्फलं पुष्करं भार्गी विडङ्गं कर्कटाह्वयम् ॥ अर्कमूलं बृहत्सिंही श्रेयसी सदुरालभा । दीप्यकश्चाजमोदा च शुकनासा सहिङ्गुका ॥ एतानि समभागानि गण एषोऽष्टविंशतिः । एषां क्वाथो निपीतः स्याद्बातश्लेष्मज्वरापहः ॥ हन्ति वातं तथा शीतं प्रस्वेदमपि वेपथुम् । प्रलापञ्चातितन्द्राञ्च रोमहर्षरुची तथा ॥ महावातेऽपतन्त्रे च शून्यत्वे सर्व्वगात्रजे । पिप्पल्यादिर्म्महाक्वाथो ज्वरे सर्व्वत्र पूजितः ॥” इति बृहत्पिप्पल्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “दशमूलीरसः पीतः कणाढ्यः कफवातजे । ज्वरे विपाके निद्रायां पार्श्वरुक्श्वासकासके ॥ इति दशमूलीक्वाथः ॥ * ॥ तत्र श्रेयसी रास्ना वातश्लेष्मज्वरहरत्वात् ॥ “पिप्पलीभिः शृतं तोयमनभिष्यन्दि दीपनम् । वातश्लेष्मज्वरं हन्ति सेवितं प्लीहनाशनम् ॥” इति पिप्पलीक्वाथः ॥ * ॥ “सूतकं टङ्कणं भृष्टं गन्धं शुद्धं समं समम् । द्बिगुणं सूतकाद्देयं जैपालं तुषवर्ज्जितम् ॥ सैन्धवं मरिचं चिञ्चा त्वक् क्षारः शर्करापि च । प्रत्येकं सूततुल्यं स्याज्जम्बीरैर्म्मर्द्दयेद्दिनम् ॥ सूर्य्यशेस्वरनामायं रसो गुञ्जाद्बयोन्मितः । भक्षितस्तप्ततोयेन वातश्ले ष्मज्वरापहः ॥” सूर्य्यशेखरो रसो वातश्लेष्मज्वरे शीतज्वरे च ॥ रमप्रदीपे । “स्वेदोद्गमे भृष्टकुलत्थचूर्ण-निपातनं शस्तमिति ब्रुवन्ति । जीर्णं शकृद्गोर्लवणस्य भाजनं संचूर्णितं स्वेदहरं सुधूलनात् ॥” मरिचं पिप्पली शुण्ठी पथ्या लोध्रश्च पौष्करम् । भूनिम्बः कटुका कुष्ठं कर्च्चूरो लिङ्गिका शटी ॥ एतानि समभागानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् । एतदुद्धूलनं श्रेष्ठं स्रोतोवत् स्वेदनिर्गमे ॥” लिङ्गिका पञ्च गुरिया इति लोके । अत्र शटी गन्धपलाशी । इति मरिचाद्युद्धूलनम् ॥ * ॥ “भूनिम्बकारवीतिक्तावचाकट्फलजं रजः । एषामुद्धूलनं श्रेष्ठं सन्ततं स्वेदसंस्रवे ॥” इति भूनिम्बाद्युद्धूलनम् ॥ * ॥ पूर्व्वोक्तो बालुकास्वेदोऽप्यत्र समुचितः ॥ यत उक्तम् । “पीनसश्वासवाधीर्य्ये जङ्घापार्श्वास्थिशूलिनि । वातश्ले ष्मज्वरे स्वेदं कारयेत् तद्बिधानवित् ॥ * ॥ मातुलुङ्गफलकेशरो धृतः सिन्धुजन्ममरिचान्वितो मुखे । हन्ति वातकफरोगमास्यगं शोषमाशु जडतामरोचकम् ॥ इति कवलः ॥” अथान्नमाह । “महत्या पञ्चमूल्यान्नं सम्यक् सिद्धं चिकित्सकः । सप्तमे दिवसे दद्यात् ज्वरे वातबलासजे ॥” इति वातश्लेष्मज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ पैत्तिकश्लेष्मज्वराधिकारः । तत्र तस्य विप्रकृष्टसन्निकृष्टकारणकथनपूर्व्विकां सम्पाप्ति-माह । “पित्तश्ले ष्मकरैः पित्तकफवामाशयाश्रयौ । बहिर्न्निरस्य कोष्ठाग्निं रसगौ ज्वरकारिणौ ॥” पूर्व्वरूपमाह । “प्राग्रूपे पित्तकफयोः स्यातां पित्तकफे ज्वरे ॥” अथ तस्य लक्षणमाह । “लिप्ततिक्तास्यता तन्द्रा मोहः कासोऽरुचिस्तृषा । मुहुर्द्दाहो मुहुः शीतं पित्तश्ले ष्मज्वराकृतिः ॥” आस्यस्य तिक्तत्वं पित्तेन । लिप्तत्वं कफेन । तन्द्रा अर्द्धोन्मीलितनेत्रत्वम् । मोहो मूर्च्छा ॥ * ॥ अथ पित्तश्ले ष्मज्वरस्य चिकित्सा । “पित्तश्ले ष्मज्वरे देयमौषधं दशमेऽहनि । गुडूचीनिम्बधान्याकचन्दनं कटुरोहिणी ॥ गुडूच्यादिरयं क्वाथः पाचनो दीपनः स्मृतः । तृष्णादाहारुचिच्छर्द्दिपित्तश्लेष्मज्वरापहः ॥” इति गुडूच्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “अमृताकटुकारिष्टपटोलं घनचन्दनम् । नागरेन्द्रयवश्चैतदमृताष्टकमीरितम् ॥ क्वथितं सकणाचूर्णं पित्तश्लेष्मज्वरापहम् । हृल्लासारोचकच्छर्द्दितृष्णादाहनिवारणम् ॥” इति अमृताष्टकम् ॥ * ॥ “कण्टकार्य्यमृता भार्गी विश्वेन्द्रयववासकम् । भूनिम्बं चन्दनं मुस्तं पटोलं कटुरोहिणीम् ॥ विपाच्य पाययेत् क्वाथं पित्तश्ले ष्मज्वरापहम् । दाहतृष्णारुचिच्छर्द्दिकासशूलनिवारणम् ॥” इति कण्टकार्य्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “नागरोशीरविल्वाब्दधान्यमोचरसाम्बुभिः । कृतः क्वाथो भवेद्ग्राही पित्तश्ले ष्मज्वरापहः ॥” इति नागरादिक्वाथः ॥ * ॥ “सशर्क्करामक्षमात्रां कटुकाञ्च्येष्णवारिणा । पीत्वा ज्वरं जयेज्जन्तुः पित्तश्ले ष्मसमुद्भवम् ॥” अत्र कटुकाया द्बादशमाषाः । शर्क्कराया-श्चत्वारो माषाः । एवं कर्ष इति चक्रदत्तः ॥ वैद्यव्यवहारे तु कटुकाशर्क्करयोः समभागयो-रेव कर्षः । इति कटुकीकल्कः ॥ * ॥ “सपत्रपुष्पवासायाः रसः क्षौद्रसितायुतः । पित्तश्ले ष्मज्वरं हन्ति सास्रपित्तं सकामलम् ॥” अत्र वासाया रसो अर्द्धपलपरिमितो देयः । मधुसितयोः प्रत्येकं टङ्कः प्रक्षेप्तव्यः ॥ * ॥ अथान्नमाह । “कषायः परिपीतस्तु शृङ्गवेरपटोलयोः । पित्तश्ले ष्मज्वरवमीदाहकण्डूहरो भवेत् ॥” * ॥ अन्यच्च । “पटोलघान्ययोर्यूषः पित्तश्ले ष्मज्वरापहः ॥” इति पित्तश्ले ष्माधिकारः ॥ * ॥ अथ सन्निपातज्वराधिकारः । तस्य निदा-नादिचिकित्सा सन्निपातज्वरशब्दे द्रष्टव्या ॥ * ॥ अथागन्तुकज्वराधिकारमाह । तत्रागन्तुक-ज्वरस्य निदानान्याह । “अभिघाताभिषङ्गाभ्यामभिचाराभिशापतः । आगन्तुर्जायते दोषैर्यथास्वं तं विभावयेत् ॥” अभिघातः शस्त्रमुष्टिलगुडादिभिरभिहननम् । अभिषङ्गः कामशोकभयक्रोधभूतादीनामावेशः । अभिचारः कृत्याद्युत्पादनम् । अभिशापः ब्राह्मणगुरुवृद्धसिद्धादिकृतः शापः । तं आगन्तु-ज्वरं यथास्वं यथादोषलक्षणं दोषैर्व्विभावयेत् विजानीयात् ॥ * ॥ अपराण्यपि निदाना-न्याह । “ये भूतविषवाय्वग्निक्षतभङ्गादिसम्भवाः । रागद्वेषभयाद्ये च ते स्युरागन्तवो गदाः ॥” भयाद्येत्याद्यशब्देन भूतविषवाय्वग्निक्षतभङ्गादयः संगृह्यन्ते । तेन रागादयोभङ्गाद्यन्ता हेतवो-ऽप्यागन्तुसंज्ञाः स्युः । कार्य्यकारणयोरभेदोप-चारात् । एतेन आगन्तुजः स्मृत इत्यत्राप्या-गन्तुशब्दो हेतुवाची आगन्तुर्ज्जायते दौषैरि-त्यत्र व्याधिवाची अभिघाताभिषङ्गाभ्यामित्यादि श्लोके दौषैर्यथास्वं तं विभावयेदितिवचनेनैव प्रतीयते । अभिधातादीनां विप्रकृष्टकारणत्वं मिथ्याहारविहाराणामिव दोषाणां सन्निकृष्ट-कारणत्वम् । तथा सति दक्षापमानसंक्रुद्धरुद्रे-त्यादि श्लोके आगन्तुज्वरस्याष्टमत्वविघातो दोषजेष्वेव प्रवेशात् । उच्यते । आगन्तुज्वरस्य दोषा आरम्भका न किन्तु पश्चादनुबन्धिनः ॥ * ॥ तथा चागन्तुज्वरस्य सम्प्राप्तिमाह चरकः । आगन्तुर्हि व्यथापूर्व्वो जायते पश्चान्निजैर्दोषै-रनुबध्यत इति ॥ * ॥ तत्र कस्यागन्तोः को निजो दोष इत्यपेक्षाया-माह । “कामशोकभयाद्बायुः क्रोधात् पित्तं त्रयो मलाः । भूताभिषङ्गात् कुप्यन्ति भूतसामान्यलक्षणाः ॥” कामशोकभयात् कामशोकभयजादागन्तोर्वायुः कुप्यति । क्रोधात् क्रोधजादागन्तोः पित्तं कुप्यति । भूताभिषङ्गात् भूतावेशजादागन्तोः त्रयो मला दोषाः कुप्यन्ति इत्यर्थः । भूत-सामान्यलक्षणाः भूतस्य भूतलक्षणस्य सामान्यं समानता येषां तानि भूतसामान्यानि भूतसा-मान्यानि लक्षणानि येषां ते भूतसामान्य-लक्षणाः मलाः ॥ * ॥ अथागन्तुज्वराणां हेतुभेदैर्लक्षणभेदानाह । “श्याव्यास्यता विषकृते तथातीसार एव च । भक्तारुचिः पिपासा च तोदश्च सह मूर्च्छया ॥” विषकृते स्थावरजङ्गमविषभक्षणकृते ज्वरे । श्यावः शुक्लानुविद्धः कृष्णो वर्णः शाकवर्णो वा । अतीसारः स्थावरविषेणैव तस्याधोगामित्वात् । तोदः सूचीव्यधनेनेव व्यथा ॥ * ॥ “ओषधीगन्धजे मूर्च्छा शिरोरुग्वमथुस्तथा । कामजे चित्तविभ्रंशस्तन्द्रालस्यमभोजनम् ॥ हृदये वेदना चास्य गात्रञ्च परिशुष्यति ॥” कामजे समीहितकान्ताद्यप्राप्तिनिमित्तके ज्वरे । चकारात् वाग्भटोक्तान्यपि लक्षणानि बोद्ध-व्यानि । तानि यथा, --“कामाद्म्रमोऽरुचिर्द्दाहो ह्रीनिद्राधीधृतिक्षयः । भयात् प्रलापः शोकाच्च भवेत् कोपाच्च वेपथुः ॥” भयात् भयजे ज्वरे प्रलापः । शोकाच्च चकारेण प्रलाप एवानुकृष्यते । कोपाच्च कोपादपि वेपथुर्भवति ॥ * ॥ ननु वेपथुर्व्वातस्य धर्म्मः तत् कथं क्रोधजे ज्वरे वेपथुः । यत उक्तम् । क्रोधात् पित्तमिति । उच्यते । “एकः प्रकुपितो दोष इतरानपि कोपयेत् ॥” इति वचनात् पित्तकोपितषातजन्य एवात्र वेपथुः ॥ * ॥ किञ्च क्रोधाद्बायुरपि भवति । यत उक्तं विदेहेन । क्रोधशोकौ स्मृतौ वात-पित्तरक्तप्रकोपनाविति । यत उक्तम् । “भूताभिषङ्गादुद्वेगो हास्यं रोदनकोपने । केचिद्भूताभिषङ्गोत्थं ब्रुवते विषमज्वरम् ॥” भूताभिषङ्गोत्थो विषमज्वरो भवति । कदा-चिदपि वेगवान् कदाचिच्छान्तवेग इत्यर्थः ॥ ‘अभिचाराभिशापाभ्यां मोहस्तृष्णा च जायते ।” तृष्णा चेति चकारेण हारीतानुवादि वाग्-भटोक्तञ्च बोद्धव्यम् । तद्यथा, --“अत्राभिचारिकैर्म्मन्त्रैर्हूयमानस्य तप्यते । पूर्व्वं मनस्ततो देहस्ततो विष्फोटविभ्रमैः । सदाहमूच्छर्ग्रस्तस्य प्रत्यहं वर्द्धते ज्वर इति ॥” अथ तेषां चिकित्सा । “आगन्तुजे ज्वरे नैव नरः कुर्व्वन्ति लङ्घनम् ॥” तथा च वाग्भटः । “शुद्धवातक्षयागन्तुजीर्णज्वरिषु लङ्घनम् ॥” नेष्यते इति शेषः । अन्यच्च । “लङ्घनं न हित कामशोकचिन्ताप्रहारजे । भयभूतश्रमक्रोधलङ्घनैश्च कृते ज्वरे ॥ किन्तु दीप्ताग्नये तत्र दद्यान्मांसरसौदनम् । अभिघातज्वरे युञ्ज्यात् क्रियामुष्णविवर्ज्जिताम् ॥ कषायं मधुरं स्निग्धं यथादोषमथापि वा । अभिघातज्वरो नश्येत् पानाभ्यङ्गेन सर्पिषः ॥ रक्तावसेकैर्म्मेध्यैश्च तथा मांसरसौदनैः ॥” मेध्यैर्म्मेधाय हितैः ॥ * ॥ “व्यधबन्धश्रमात्यध्वभङ्गभ्रंशसमुद्भवान् । ज्वरानुपाचरेत् पूर्व्वं क्षीरमांसरसौदनैः ॥” व्यधस्ताडनं कर्णादिवेधो वा । भङ्गश्छेदभेदादिकः । भ्रंशो वृक्षादितः पतनम् ॥ * ॥ “अध्वश्रान्तेषु चाभ्यङ्गं दिवानिद्राञ्च कारयेत् । ओषधीगन्धविषजौ विषपित्तप्रवाधनैः । जयेत् कषायैर्म्मतिमान् सर्व्वगन्धकृतैर्भिषक् ॥” सर्व्वगन्धमाह । “चातुर्जातककर्पूरकक्कोलागुरुकुङ्कुमम् । लवङ्गसहितञ्चैव सर्व्वगन्धं विनिर्द्दिशेत् ॥ * ॥ क्रोधजे पित्तजे काम्ये नार्य्याः सद्बाक्यमेव च । आश्वासेनेष्टलाभेन वायोः प्रशमनेन च ॥ हर्षणैश्च शमं यान्ति कामशोकभयज्वराः । कामैरथ मनोघ्नैश्च पित्तघ्नैश्चाप्युपक्रमैः ॥ सद्बाक्यैश्च शमं याति ज्वरः क्रोधसमुत्थितः ॥” कामैः कामावेशैः । मनोघ्नैः धिक्कारादिभि-र्भयजनकवचनैर्व्वा ॥ * ॥ “कामात क्रोधज्वरो नश्येत् क्रोधात् कामज्वर-स्तथा । षातिताभ्यामुभाभ्याञ्च कामक्रोधज्वरक्षयः ॥” घातिताभ्यामुभाभ्यां मनसि निगृहीताभ्यां काम-क्रोधाभ्याम् ॥ * ॥ “भूतविद्यासमुद्दिष्टैर्बन्धावेशनताडनैः । जयेद्भूताभिषङ्गोत्थं मनःसान्त्वैश्च मानसम् ॥” ताडनैरित्यस्य स्थाने केचित् पूजनैरिति पठन्ति ॥ “सहदेवाया मूलं विधिना कण्ठे निबद्धमपहरति । एकद्बित्रिचतुर्भिर्द्दिवसैर्भूतज्वरं पुंसाम् ॥ अभिचाराभिशापोत्थौज्वरौ होमादिभिर्जयेत् । दानस्वस्त्ययनातिथ्यैरुत्पातग्रहदुष्टिजौ ॥” इत्यागन्तुज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ विषमज्वराधिकारमाह । तत्र विषम-ज्वरस्य निदानादिचिकित्सापर्य्यन्तं विषमज्वर-शब्दे द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ अथ जीर्णज्जराधिकारः । तस्य निदानादिकं जीणज्जरशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ अथ दुर्ज्जलजनितस्य ज्वरस्य चिकित्सामाह । “हरीतकी निम्बपत्रं नागरं सैन्धवोऽनलः । एषां चूर्णं सदा खादेत् दुर्ज्जलज्वरशान्तये ॥” इति हरीतक्यादि चूणम् ॥ * ॥ “अरुचिमनलमान्द्यं पीनसश्वासकासा-नुदरमुदकदोषानाशु हन्यादशेषान् । जनयति तनुकान्तिं चित्तनेत्रप्रसादं पलपरिमितशुण्ठीक्षोदसिद्धः कषायः ॥” इति शुण्ठीक्वाथः ॥ * ॥ “विषं भागद्बयं दग्धकपर्द्दः पञ्चभागकः । मरिचं नवभागञ्च चूर्णं वस्त्रेण शोधयेत् ॥ आर्द्रकस्य रसेनास्य कुर्य्यान्मुद्गनिभां वटीम् । वारिणा वटिकायुग्मं प्रातः सायञ्च भक्षयेत् ॥ अयं रसो ज्वरे योज्यः सामे दुर्ज्जलजेऽपि च । अजीर्णाध्मानविष्टम्भशूलेषु श्वासकासयोः ॥” इति दुर्ज्जलजेता रसः ॥ * ॥ “पटोलमुस्तामृतवल्लिवासकं सनागरं धान्यकिराततिक्तकम् । कषायमेषां मधुना पिबन्नरो निवारयेत् दुर्ज्जलदोषमुल्वणम् ॥” इति पटोलादिक्वाथः ॥ * ॥ “किराततिक्तत्रिवृदम्बुपिप्पली-विडङ्गविश्वाकटुरोहिणीरजः । निहन्ति लीढं मधुनातिसत्वरं सुदुस्तरं दुर्ज्जलदोषजं ज्वरम् ॥” इति किराततिक्तादिचूर्णम् ॥ * ॥ “भोजनादौ नरैर्भुक्तं शुण्ठीराज्यभयोत्थितम् । कल्कं तु सहते नित्यं नानादेशोद्भवं जलम् ॥ महार्द्रकयवक्षारौ पीत्वा चोष्णेन वारिणा । नानादेशसमुद्भूतंवारिदोषमपोहति ॥” * ॥ अथ साध्यस्य ज्वरस्य लक्षणमाह । “बलवत्स्वपि दोषेषु ज्वरः साध्योऽनुपद्रवः ॥” ज्वरस्योपद्रवानाह । “श्वासमूर्च्छारुचिच्छर्द्दितृष्णातीसारविड्ग्रहाः । हिक्काकासाङ्गमेदाश्च ज्वरस्योपद्रवा दश ॥” * ॥ प्रसङ्गादुपद्रवाणां चिकित्सायां विशेषमाह । “संजातोपद्रवो व्याधिस्त्याज्यो न स्याच्चिकित्-सकैः । व्याधौ शान्त प्रणश्यन्ति सद्यः सर्व्वेऽप्युपद्रवाः ॥ अतो व्याधिं जयेद्यत्नात् पूर्व्वं पश्चादुपद्रवम् । भिषग्यः कुशलः सोऽत्र जयेत् पूर्व्वमुपद्रवम् ॥ तेष्वपि प्रचुरेषु प्राङ्नाशयेदाशुकारिणम् । मूलव्याधिं जयेत् पूर्व्वं जेयो यो वा भवेद्बली ॥ अविरोधेन वा कुर्य्यादुभयोरपि च क्रियाम् ॥” तत्र ज्वरे श्वासस्य चिकित्सा । “सिंही व्याघ्री ताभ्रमूली पटोली शृङ्खी पद्मा पुष्करं रोहिणी च । शाकं शट्या शैलमल्ल्याश्च बीजं श्वासं हन्यात् सन्निपाते दशाङ्गः ॥” सिंही वडीकटैया । व्याघ्री कटैया । ताम्रमूली दुरालभा । पद्मा भार्गी । रोहिणी कटुकी । शैलमल्ली कोरैया । इति दशाङ्गो योगः ॥ * ॥ “भार्गीनिम्बघनाभयामृतलताभूनिम्बवासाविषा-त्रायन्तीकटुकावचात्रिकटुकश्योनाकशत्रुद्रुमैः । रास्नायासपटोलपाटलिशटीदार्व्वीविशाला-त्रिवृद्-ब्राह्मीपुष्करसिंहिकाद्बयनिशाधात्र्यक्षदेव-दुमैः ॥ क्वाथोऽयं खलु सन्निपातनिवहान् द्बात्रिंशतां पानतो । दुर्द्धर्षान्निजतेजसा विजयते सर्पान् गरुत्मानिव किञ्च श्वासवलासकासगुदरुघृद्रोगहिक्कामरु-न्मन्यास्तम्भगलामयार्द्दितमला विष्टम्भव्रध्ना-नपि ॥” विषा अतीस । शक्रद्रुमः ककुभः । देवद्रुमः देव-दारु ॥ इति द्बात्रिंशदङ्गक्वाथः ॥ * ॥ “मधुना कृष्णाकट्फलकर्क्कटशृङ्गीभवं चूर्णम् । श्वासामये महोग्रे लीढ्वा लोकः सुखी भवति ॥ वन्योपलाग्नितापितदात्रस्याग्रेण पञ्जरे दाहः । अपहरति श्वासामयमसंशयं भाषितं मुनिभिः ॥” अथ ज्वरे मूर्च्छायाश्चिकित्सा । “आर्द्रकस्य रसैर्नस्यं मूर्च्छायामाचरेन्नरः । अञ्जनञ्च प्रयुञ्जीत मधुसिन्धुशिलोषणैः ॥ शीताम्भसाक्षिसेकः सुरभिर्धूपः सुगन्धिपुष्पञ्च । मृदुतालवृन्तवातः कोमलकदलीदलस्पर्शः ॥” अथ ज्वरे अरुचेश्चिकित्सा । “अरुचौ तु शृङ्गवेरजरसकैः साम्लैः ससिन्धुजैः कवलः । सिन्धूत्थमातुलुङ्गीफलकेशरधारणं वक्त्रे ॥” अन्यच्च । “अरुचौ मातुलुङ्गस्य केशरं साज्यसैन्धवम् । धात्रीद्राक्षासितानां वा कल्कमास्ये तु धारयेत् ॥” अथ ज्वरे छर्द्देश्चिकित्सा । “क्वाथो गुडू च्याः समधुः सुशीतः पीतः प्रशान्तिं वमनस्य कुर्य्यात् । विण्मक्षिकाणां मधुनावलीढा सचन्दना शर्करयान्विता च ॥” अथ ज्वरे तृष्णायाश्चिकित्सा । “दन्तशठवीजपूरकदाडिमवदरैः सचुक्रकैर्व्वदने । लेपो जयति पिपासामथ रजतगुटीमुखान्तःस्था ॥ शीतं पयः क्षौद्रयुतं निपीत-माकण्ठमाश्वेव तदुद्बमेच्च । तर्षप्रकर्षप्रशमाय वक्त्रे दध्याद्गदक्षौद्रवटाग्रलाजान् ॥” * ॥ अथ ज्वरे अतीसारस्य चिकित्सा । “लङ्घनमेकं मुक्त्वा न चान्यदस्तीह भेषजं बलिनः । समुदीर्णदोषनिचयं शमयति तत् पाचयत्यपि च ॥ वत्सादनीवत्सकवारिवाह-विश्वम्भरानिम्बविषाः सविश्वाः । ज्वरातिसारं त्वरितं जयन्ति विश्वामृतावत्सकवारिवाहः ॥” विश्वम्भरानिम्बो भूनिम्बः । “पाठामृतापर्पटमुस्तविश्वा-किराततिक्तेन्द्रयवान् विपाच्य । पिबन् हरत्येव दृढेन सर्व्व-ज्वरातिसारानपि दुर्न्निवारान् ॥” * ॥ अथ ज्वरे विड्ग्रहस्य चिकित्सा । “विड्ग्रहे वातजित् कर्म्म कुर्य्यादन्नानुलोमनम् । मलं प्रवर्त्तयेदाशु तीक्ष्णाभिः फलवर्त्तिभिः ॥ पथ्यारग्वधतिक्तात्रिवृदामलकैः शृतं तोयम् । जीर्णज्वरे विबन्धे दद्यादाश्वेव विडग्रहः शाम्येत् ॥” अथ ज्वरे हिक्कायाश्चिकित्सा । “नीरेण सिन्धूत्थरजोऽतिसूक्ष्मं नस्येन नूनं विनिहन्ति हिक्काम् । शुण्ठी हठाद्वा सितया समेता धूपोऽथवा हिङ्गुसमुद्भवश्च ॥” * ॥ अथ ज्वरे कासस्य चिकित्सा । “कासे कणाकणामूलं कलिद्रुमफलं रजः । सविश्वभेषजं लिह्यात् मधुना वा वृषाद्रसम् ॥” रजः पर्पटकम् । “पुष्करमूलकटुत्रिकशृङ्गीकट्फलयासककार-विकाभिः । मधुलुलिताभिरयं खलु लेहः कासरिपुः कफ-रोगहरश्च ॥” * ॥ अथ ज्वरे दाहस्य चिकित्सा । “दाहाधिकारलिखितं दाहे कुर्य्याच्चिकित्सितम् । परं ज्वराविरुद्धं यन्मुख्यो नाश्यो ज्वरो यतः ॥” अथ सुखसाध्यस्य ज्वरस्य लक्षणम् । “सन्तापोऽभ्यधिको वाह्यस्तृष्णादीनाञ्च मार्द्दवम् । वहिर्व्वेगस्य लिङ्गानि सुखसाध्यत्वमेव च ॥” तृष्णादीत्यादिशब्देनान्तर्द्दाहसन्ध्यस्थि-व्यथा-श्वासा गृर्ह्यन्ते । तेषामार्द्दवमल्पता । बहि-र्व्वेगस्य ज्वरस्य । “वर्षाशरद्बसन्तेषु वाताद्यैः प्राकृतः क्रमात् । प्राकृतः सुखसाध्यस्तु शरत्सुरभिसम्भवः ॥” सुरभिर्व्वसन्तः ॥ * ॥ अथ कष्टसाध्यस्य ज्वरस्य लक्षणमाह । “वैकृतोऽन्यः स दुःसाध्यः प्राकृतेष्वनिलोद्भवः ॥” अन्यः प्राकृतादन्यः वैकृतः । * । वर्षादिषु ज्वरं जनयतां वातादीनां चिकित्साविशेषार्थं प्राधान्यमप्राधान्यञ्चाह । “वर्षासु मारुतो दुष्टः पित्तश्लेष्मान्वितं ज्वरम् । कुर्य्यात् पित्तञ्च शरदि तस्य चानुबलः कफः ॥” तस्य पित्तज्वरस्य चिकित्सामाह । “तत्प्रकृत्या विसर्गाच्च तत्र नानशनाद्भयम् ॥” तत्प्रकृत्या तस्य पित्तस्य प्रकृत्या स्वभावेन । यत उक्तम् । “कफपित्ते द्रवे धातू सहेते लङ्घनं बहु ॥” इति । विसर्गाच्च शरदो विसर्गकालत्वाच्च । यत उक्तम् । वर्षाशरद्धेमन्ता विसर्गाः कालास्तत्रोपचितबला-प्राणिनो भवन्ति सोमस्य बलवत्त्वादिति । तत्र शरदि पित्तज्वरे अनशनाद्भयं न । कफो वसन्ते तमपि वातपित्तं भवेदनु । वसन्ते कफज्वरेऽपि कफप्रकृत्या लङ्घनाद्भयं न भवति । किन्तु वसन्तस्यादानकालत्वात् निःशङ्कं न कर्त्तव्यम् । यत उक्तम् । शिशिरवसन्त-ग्रीष्मास्त्वादानकालाः स्तत्रापचितबलाः प्राणिनो भवन्ति सूर्य्यस्य बलवत्त्वादिति । एतेनेदं उक्तम् । वर्षासु वायुः प्रधानं पित्तश्लेष्माणावप्रधाने । शरदि पित्तं प्रधानं कफोऽप्रधानम् । वसन्ते श्लेष्मा प्रधानं वातपित्ते अप्रधाने । तत्र प्रधानस्य प्राधा-न्येन चिकित्सा कर्त्तव्या । सा चाप्रधाना निषिद्धा विषेया । एवं वैकृतेष्वपि प्रधा-नस्य प्राधान्येन चिकित्सा कर्त्तव्या । तथा चोक्तम् । “संसर्गे यो गरीयान् स्यादुपक्रम्य स वै भवेत् । शेषदोषाविरोधेन सन्निपाते तथैव च ॥” संसर्गे दोषद्बयस्य संसर्गे । गरीयान् प्रधानः । “अन्तर्द्दाहोऽधिका तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः । सन्ध्यस्थिशूलमस्वेदो दोषवर्च्चोविनिग्रहः ॥ अन्तर्व्वेगस्य लिङ्घानि कष्टसाध्यत्वमेव च ॥” वर्च्चोविनिग्रहः पुरीषाप्रवृत्तिः ॥ * ॥ अथासाध्यस्य ज्वरस्य लक्षणमाह । “ज्वरः क्षीणस्य शूलस्य गम्भीरो दैर्घ्यरात्रिकः । असाध्यो बलवान् यश्च केशसीमन्तकृत् ज्वरः ॥” दैर्घ्यरात्रिकः बहुरात्रानुबन्धी । केशसीमन्तकृत् प्रभावात् केशेषु सीमन्तं यः करोति ॥ * ॥ गम्भीरस्य लक्षणमाह । “गम्भीरस्तु ज्वरो ज्ञेयो ह्यन्तर्द्दाहेन तृष्णया । आनद्धत्वेन चात्यर्थं कासश्वासोद्गमेन च ॥” आनद्धत्वेन विबद्धमलत्वेन ॥ * ॥ सामान्य-ज्वरेऽपि कर्णमूलशोथस्यासाध्यत्वादिकमाह । “ज्वरस्य पूर्व्वं ज्वरमध्यतो वा ज्वरान्ततो वा श्रुतिमूलशोथः । क्रमादसाध्यः खलु कृच्छ्रसाध्यः सुखेन साध्यो मुनिभिः प्रदिष्टः ॥” * ॥ अथारिष्टमाह । तत्रारिष्टस्य लक्षणम् । “रोगिणो मरणं यस्मादवश्यम्भावि लक्ष्यते । तल्लक्षणमरिष्टं स्याद्रिष्टमप्यभिधीयते ॥ हेतुभिर्बहुभिर्जातो बहुभिर्बहुलक्षणः । ज्वरः प्राणान्तकृद्यश्च शीघ्रमिन्द्रियनाशनः ॥” शीघ्रमिन्द्रियनाशनः उत्पन्नमात्र एव चिकित्-स्यमानोऽपीन्द्रियाणां चक्षुरादीनां शक्तिं यो नाशयति ॥ * ॥ अन्यच्चारिष्टमाह । “विसंज्ञस्ताम्यते यस्तु शेते निपतितोऽपि वा । शीतार्द्दितोऽन्तरुष्णश्च ज्वरेण म्रियते नरः ॥” विसंज्ञः विगतज्ञानः । ताम्यते नष्टहर्षः । शेते निपतितोऽपि वा अत्रापिशब्द एवार्थः निप-तित एव तिष्ठति न चोत्थातुं समर्थः तथा सन् शेत एव । शीतार्दितः बहिः । अन्तरुष्णः अन्तर्द्दाहवान् ॥ * ॥ अन्यच्च । “यो हृष्टरोमा रक्ताक्षो हृदि सङ्घातशूलवान् । वक्त्रेण चैवाच्छ्वसिति ज्वरस्तं हन्ति मानवम् ॥” हृष्टरोमा रोमाञ्चवान् । हृदि सङ्घातशूलवान् सान्निपातिकशूलवान् । वक्त्रेण चैवोच्छ्वसिति न तु नासिकया ॥ * ॥ अन्यच्च । “हिक्काश्वासतृषायुक्तं मूढं विभ्रान्तलोचनम् । सन्ततोच्छासिनं क्षीणं नरं क्षपयति ज्वरः ॥” क्षपयति समापयतीत्यर्थः ॥ * ॥ अन्यच्च । “हतप्रभेन्द्रियं क्षाममरोचकनिपीडितम् । गम्भीरतीक्ष्णवेगार्त्तं ज्वरितं परिवर्ज्जयेत् ॥” हता प्रभा दीप्तिर्येषाम् । अथवा हता प्रभा प्रतिभा विषयग्रहणशक्तिर्येषां तथाविधानीन्द्रि-याणि यस्य तं हतप्रभेन्द्रियम् । क्षामं क्षीणम् । गम्भीरतीक्ष्णवेगात्तं गम्भीरः उक्तलक्षणः तीक्ष्णवेगः अतिदुःसहवेगः ताभ्यां आर्त्तं दुःखितम् ॥ * ॥ अन्यच्च । “मरणं प्राप्नुयात्तत्र शुक्रस्थानगते ज्वरे । शेफसः स्तब्धता मोक्षः शुक्रस्य तु विशेषतः ॥” व्याख्यातोऽयं श्लोकः ॥ * ॥ विषमज्वरस्यारिष्टमाह । “आरम्भाद्बिषमो यस्य यस्य वा दैर्घ्यरात्रिकः । क्षीणस्य चातिरूक्षस्य गम्भीरोहन्ति यस्य तम् ॥” यस्य आरम्भाद्बिषमः प्रथमोत्पत्तेरेव विषमः न तु ज्वरोत्सृष्टस्य । यस्य दैर्घ्यरात्रिको वा यस्य क्षीणस्यातिरूक्षस्य च गम्भीरोभवति तंविषमो दैर्घ्यरात्रिको गम्भीरश्च हन्तीत्यर्थः ॥ इति ज्वराधिकारः ॥ * ॥ अथ ज्वरातिसाराधिकारः । “ज्वरातिसारयोरुक्तं निदानं यत् पृथक् पृथक् । तस्माज्ज्वरातिसारस्य निदानं नोदितं पुनः ॥” अथ ज्वरातिसारस्य चिकित्सामाह । “ज्वरातिसारयोरुक्तं भेषजं यत् पृथक् पृथक् । न तन्मिलितयोः कार्य्यमन्योन्यं वर्द्धयेत् पुनः ॥” अयमभिप्रायः । ज्वरहरमनुलोमनं भवति । अतीसारहरं स्तम्भनं भवति । अतः परस्पर-विरुद्धत्वात् पृथक् उक्तं भेषजं मिलितयोर्न्न कार्य्यम् । यत आह । “अनुलोमनं ज्वरघ्नं ग्राहकमतिसारहृद्भवति । पृथगुत्तमौषधं तज्ज्वरातिसारे विरुद्धमन्योन्यम् ॥ अतस्तौ प्रतिकुर्व्वीत विशेषोक्तचिकित्सितैः ॥ लङ्घनमेकं मुक्त्र्य न चान्यदस्तीह भेषजं बलिनः । समुदीर्णदोषनिचयं तत् पाचयेत्तथा शमयेत् ॥ लङ्घनमुभयोरुक्तं मिलिते कार्य्यं विशेषतस्तदनु । उत्पलषष्ठकसिद्धं लाजमण्डादिकं सकलम् ॥” उत्पलषष्ठकं यथा, --“पृश्निपर्णीबलाविल्वधनिकानागरोत्पलैः । ज्वरातिसारी पेयां वा पिबेत् साम्लां शृतां नरः ॥” अत्र लाजमण्डाद्यपेक्षया वाशब्दः । अतिसारे पुरीषातिप्रवृत्त्या साम्लत्वञ्च दाडिमरसादिना कर्त्तव्यम् । इत्यत्पलषष्ठकम् ॥ * ॥ “कणा करिकणा लाजक्वाथो मधुसितायुतः । पीतो ज्वरातिसारस्य तृष्णावम्योश्च नाशनः ॥” इति कणादिक्वाथः ॥ * ॥ “नागरातिविषामुस्तामृताभूनिम्बवत्सकैः । क्वाथः सर्व्वज्वरहरः सर्व्वातीसारनाशनः ॥” इति नागरादिक्वाथः ॥ * ॥ “गुडूच्यतिविषाधान्यशुण्ठीविल्वाब्दबालकैः । पाठा भूनिम्बकुटजं चन्दनोशीरपर्पटैः । पिबेत् कषायं सक्षौद्रं ज्वरातीसारशान्तये ॥ ह्यल्लासारुचितृड्दाहवमीनां विनिवृत्तये ॥” इति बृहद्गुडूच्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “उत्पलं दाडिमत्वक् च पद्मकेशरमेव च । पिबेत्तण्डुलतोयेन ज्वरातीसारनाशनम् ॥” इत्युत्पलादिचूर्णम् ॥ * ॥ विल्वबालकभूनिम्बगुडूचीधान्यनागरैः । कुटजाब्दयुतः क्वाथो ज्वरातीसारशूलनुत् ॥ इति विल्वादिक्वाथः ॥ * ॥ “नागरातिविषाविश्वागुडूचीविल्वमुस्तकैः । कषायः पाचनः शोथज्वरातीसारवारणः ॥” इति नागरादिक्वाथः ॥ * ॥ “दशमूलीकषायेण विश्वामक्षसमां पिबेत् । ज्वरे चैवातिसारे च सशोथे ग्रहणीगदे ॥” इति दशमूलीक्वाथः ॥ * ॥ इति ज्वरातिसाराधिकारः । इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "2-551-a",
                "13920"
            ],

विच् 19:
माचीकारवल्लीत्यादिषु” ॥) कासमर्दः । इक्षुः । (कृणोति हिनस्ति शत्रुं कृञ् हिंसायां + अन्येभ्यी-ऽपीति [31mविच्[0m । कशति कश्शब्दे इति पचाद्यच्-कर्चासौ कशश्चेति । करे कशति वा ।) खड्गः ॥ इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "2-036-a",
                "6583"
            ],

विच् 20:
: [
                "आसत्तिः, स्त्री, (आङ् + सद् + क्तिन् ।) सङ्गमः । लाभः । इति मेदिनी ॥ (अ[31mविच्[0mछेदः । निरन्तरं । यथा, साहित्यदर्पणे २ य परिच्छेदे । “वाक्यं स्याद् योग्यताकाङ्क्षासत्तियक्तः पदोच्चयः” । आसत्तिर्बुद्व्य[31mविच्[0mछेदः” इति तट्टीका ।) न्यायमते पदसन्निधानकारणं । यत्पदार्थस्य यत्प-दार्थेनान्वयोऽपेक्षितस्तयोरव्यवधानेनोपस्थिति-कारणं । इति सिद्धान्तमुक्तावली ॥ ",
                "1-196-b",
                "3919"
            ],

विच् 21:
॥) आध्मानकारित्वम् । कषायत्वम् । कटुत्वम् । उष्ण-त्वम् । अतिशयकफकारित्वम् । श्वासानिलारो-चकसर्व्वशूल[31mविच्[0mछर्द्दिखर्जूव्रणदोषनाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "2-034-a",
                "6530"
            ],

विच् 22:
: [
                "कोविदः, त्रि, (कुङ् शब्दे [31mविच्[0m कौः वेदः तं वेत्ति जानातीति । विद् + “इगुपधेति” । ३ । १ । ११५ । इति कः ।) पण्डितः । इत्यमरः । २ । ७ । ५ ॥ (यथा, भागवते । १ । १२ । २९ । “इति राज्ञ उपादिश्य विप्रा जातककोविदाः । लब्धोपचितयः सर्व्वे प्रतिजग्मुः स्वकान् गृहान्” ॥) ",
                "2-204-c",
                "9029"
            ],

विच् 23:
 कुष्ठरोगनाशित्वम् । दाहतृष्णामुखशोषनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ (“अर्द्धोदकमुदश्वित्स्यात्” ॥ “उदश्[31mविच्[0mछेष्मलं बल्यं श्रमघ्नं परमं मतम्” ॥ इति हारीते प्रथमस्थानेऽष्टमोऽध्यायः ॥) ",
                "1-237-a",
                "4667"
            ],

विच् 24:
जान्नाशयत्याशु भक्षिता सगुडाभया” ॥ १६ ॥ * ॥ “प्रणम्य शङ्करं रुद्रं दण्डपाणिं महेश्वरं । जीवितारोगमन्[31mविच्[0mछन्नारदोऽपृच्छदीश्वरं ॥ सुखोपायेन हे नाथ शस्त्रक्षाराग्निभिर्व्विना । चिकित्सामर्शसां नॄणां कारुण्याद्वक्तुमर्हसि ॥ नारदस्य वचः श्रुत्वा नराणां हितकाम्यया । अर्शसां नाशनं श्रेष्ठं भैषज्यं शङ्करोऽवदत् ॥ पाण्ड्यवज्रादिलोहानामादायान्यतमं शुभं । कृत्वा निर्म्मलमादौ तु कुनट्या माक्षिकेण च ॥ पत्तूरमूलकल्केन लिम्पेद्रसयुतेन च” । कुनटी मनःशिला । माक्षिकं सुवर्णमाक्षिकं । पत्तूरं वकम इति लोके । शालिञ्चा इति रसेन्द्र-चिन्तामणौ । रसः पारदः । “वह्नौ निःक्षिप्य विधिवत् साराङ्गारेण निर्धमेत् । ज्वाला च तस्य रोद्धव्या त्रिफलाया रसेन वा” ॥ सारः काष्ठसारः । शालाङ्गारेण इति रसेन्द्र-चिन्तामणौ पाठः । “ततो विज्ञाय गलितं शङ्कुनोर्द्ध्वं समुत्क्षिपेत् । त्रिफलाया रसे पूते तदाकृष्य तु निर्व्वपेत् ॥ न सम्यग्गालितं यत्तु तेनैव विधिना पुनः । ध्मातं निर्व्वापयेत्तस्मिन् लोहं तत् त्रिफलारसे ॥ यल्लोहं न मृतं तत्र पाच्यं भूयोऽपि पूर्व्ववत् । मारणान्न मृतं यच्च तत्त्यक्तव्यमलोहवत् ॥ ततः संशोष्य विधिवत् चूर्णयेल्लोहभाजने । लोहेनैव तथा वत्स दृषदा सूक्ष्मचूर्णितं ॥ कृत्वा लोहमये पात्रे मार्द्दे वा लिप्तरन्ध्रके । रसैः पङ्कोपमं कृत्वा तं पचेद्गोमयाग्निना ॥ पुटानि क्रमशो दद्यात् पृथगेषां विधानतः । त्रिफलार्द्रवभृङ्गाणां केशराजस्य बुद्धिमान् ॥ माणकन्दकभल्लातवह्नीनां शूरणस्य च । हस्तिकणंपलाशस्य कुलिशस्य तथैव च” ॥ भृङ्ग भङ्गरिया । केशराजः भृङ्गराज इति द्विः । कुलिशं स्नुहीक्षीरं । “पुटे पुटे चूर्णयित्वा लोहात् षोडशिकं पलं । तन्मानं त्रिफलायाश्च पलेनाधिकमाहरेत् ॥ अष्टभागावशिष्टे तु रसे तस्याः पचेद्बुधः । अष्टौ पलानि दत्त्वा च सर्पिषो लोहभाजने ॥ ताम्रे वा लोहदर्व्या तु चालयेद्विधिपूर्व्वकं । ततः पाकविधानज्ञः स्वच्छे चोर्द्ध्वे च सर्पिषि ॥ मृदुमध्यादिभेदेन गृह्णीयात् पाकमाज्यतः । आरभेत विधानज्ञः कृतकौतुकमङ्गलः ॥ भ्रामरं घृतसंयुक्तं विलिह्याद्रक्तिकक्रमात् । वर्द्धमानानुपानञ्च गव्यक्षीरेण संयुतं ॥ गव्याभावे त्वजायाश्च स्निग्धवृष्यादिभोजनं । सद्योवह्विकरञ्चैव भस्मकञ्च नियच्छति ॥ हन्ति वातं तथा पित्तं कुष्ठानि विविधं ज्वरं । गुल्माक्षिपाण्डुरोगांश्च निद्रालस्यमरोचकं ॥ शूलञ्च परिणामञ्च प्रमेहमवबाहुकं । अयथुं रुधिरस्रावं दुर्न्नामानं विशेषतः ॥ बलकृद्वृंहणञ्चैव कान्तिदं स्वरवर्द्धनं । शरीरलाघवकरमारोग्यं पुष्टिवर्द्धनं ॥ आयुष्यं श्रीकरञ्चैव वयस्तेजस्करं शुभं । सश्रीकपुत्रजननं वलीपलितनाशनं ॥ दुर्न्नामारिरयं नाम्ना दृष्टो वारसहस्रशः । अनेनार्शांसि दह्यन्ते यथा तूलञ्च वह्निना ॥ सौकुमार्य्याल्पकायत्वात् मद्यसेवी यथा नरः । जीर्णमद्यादियुक्तादिभोजनैः सह दापयेत्” ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ यथास्थाने यदा तृतीयचरण-स्थाने जीर्णे मद्ये प्रयोक्तव्यमिति पाठः । “लावतित्तिरवर्त्तीरमयूरशशकादयः । चटकः कलविङ्कश्च वर्त्तका हरितालकः ॥ श्येनकश्च वृहल्लावो वनविष्करकादयः । पारावतमृगादीनां मांसं जाङ्गलकं शुभं ॥ वर्त्तीरः वगेरा इति लोके । चटको वन्यचटकः । कलविङ्को गृहचटकः । वर्त्तका वटई इति लोके । हरितालकः हरिताल इति लोके । विष्किरा-वर्त्तकादयः । “मद्गुरो रोहितः श्रेष्ठः शकुलश्च विशेषतः । मत्स्यराजा इमे प्रोक्ता हितमत्स्याय देहिने ॥ वृन्ताकम्य फलं शस्तं पटोलं वृहतीफलं । प्रलम्बाभीरुवेत्राग्रं तालकस्तण्डुलीयकं” ॥ प्रलम्बा लम्बालावुः । अभीरुः शतावर्य्याः पत्रशाकं । तालकः देवदालो । तथा च निघण्टौ धन्वन्तरिः । “जीमूतको देवताडो वृत्तकोशो गरा गरी । प्रोक्ताखुविष हृद्वेणी देवदाली च ताडकः ॥ देवदाली रसे तिक्ता कफार्शःशोयपाण्डुताः” नशयेदित्यादि ॥ “वास्तूकं धान्यशाकञ्च केमुकं चक्रवर्त्तनं” । चक्रवर्त्तनं चकवतशाकं । “नारिकेलञ्च खर्ज्जूरं दाडिमं लवलीफलं । शृङ्गाटकञ्च पक्वाम्रं द्राक्षा तालफलानि च । जातीकोशं लवङ्गञ्च पूगं ताम्बूलपत्रकं ॥ हितान्येतानि वस्तूनि लोहमेतत् समश्नतां । नाश्नीयाल्लकुचं कोलं कर्क्कन्धुवदराणि च । जम्बीरं वीजपूरञ्च तिन्तिडीं करमर्द्दकं” ॥ कोलं क्षुद्रवदरं । कर्क्कन्धुवदराणि महान्ति । “आनूपानि च मांसानि क्रकरं पुण्ड्रकानपि । हंससारसदात्यूहशङ्कुकङ्कबलाकिकाः ॥ माणकन्दकरीराणि कतकञ्च कलिङ्गकं । कुष्माण्डकञ्च कर्क्कोटं केमुकञ्च विशेषतः ॥ कटुकं कालशाकञ्च कशेरुं कर्क्कटीं तथा । ककारादीनि सर्व्वाणि द्विदलानि च वर्जयेत् ॥ शङ्करेण समाख्यातश्चूर्णराजोऽनुकम्पया । जगतामुपकाराय दुर्नामारिरयं ध्रुवं ॥ स्थानादपैति मेरुश्च पृथ्वी पर्य्येति वायुना । पतन्ति चन्द्रताराश्च मिथ्या चेदहमब्रुवं ॥ ब्रह्मघ्नाश्च कृताघ्नाश्च क्रूरा येऽसत्यवादिनः । वर्ज्जनीयाः स्वधर्म्मेण भिषजा गुरुनिन्दकाः ॥ मुनिरसपिष्टविडङ्गं मुनिरसलीढं चिरस्थितं घर्मे । द्रावयति लोहदोषान् वह्निर्नवनीतपिण्डमिव” ॥ मुनिरत्रागस्तिः । “काले मलप्रवृत्तिर्लाघवमुदरे विशुद्धिरुद्गारे । अङ्गेषु नावसादो मनःप्रसादोऽस्य परिपाके ॥ कृमिरिपुचूर्णं लीढं सहितं स्वरसेन वङ्गसेनस्य । क्षपयत्यचिरात्त्रितयं लोहाजीर्णोद्भवं शूलं” ॥ वङ्गसेनस्य अगस्तेः । “जीर्णे लोहे पतति चूर्णं भुञ्जीत सिद्धसाराख्यं । लोहव्यापन्नश्यति विवर्द्धते जाठरो वह्निः” ॥ तद्यथा, --“पथ्यासैन्धवशुण्ठीमागधिकानां पृथक् समो भागः । त्रिवृतो भागौ निम्बू भाव्यं तत् सिद्धसाराख्यं” ॥ “भवेद्यद्यतिसारस्तु दुग्धं पीत्वा रुजं जयेत् । गुञ्जाद्वादशकादूर्द्ध्वं वृद्धिरस्य भयप्रदा” ॥ शङ्करप्रणीतं लोहं । इति सामान्यक्रिया ॥ १७ ॥ * ॥ अथ रक्तार्शसां चिकित्सा । “रक्तार्शसामुपेक्षेत रक्तमादौ स्रवद्भिषक् । दुष्टास्रे निगृहीते स्युः शूलानाहासृगामयाः ॥ चन्दनकिराततिक्तकधन्वयवासाः सनागराः क्व-थिताः । रक्तार्शसां प्रशमना दार्व्वीत्वगुशीरनिम्बा वा” ॥ चन्दनमत्र रक्तचन्दनं । चन्दनादिक्वाथः ॥ १ ॥ नवनीततिलाभ्यासात् २ । केसरनवनीतशर्करा-म्यासात् ३ । दधिसरमथिताभ्यासात् ४ । गुदजाः शाम्यन्ति रक्तावहाः ॥ “दध्नस्तूपरि यो भागो घनः स्नेहयुतः सरः” । मथितं सररहितं निर्ज्जलं वस्त्रपूतं दधि । सपत्रकेसरं क्षौद्रं नवनीतं त्वचं लिहन् । सिताकेशरसंयुक्तं रक्तार्शसः सुखीभवेत् ॥ ५ ॥ पयसा शृतेन यूषैः सतीनमुद्गाढकीमसूराणां । ओदनमद्यादम्लैर्मधुरैरीषत्सुगन्धैश्च ॥ ६ ॥ समङ्गोत्पलमोचाह्वतिरीटतिलचन्दनैः । सिद्धं छागीपयो दद्याद् गुदजे शोणितात्मके” ॥ समङ्गा लज्जालुः । मोचाह्वो मोचरसः । तिरीटो लोध्रः । चन्दनमत्र रक्तं । समङ्गादिदुग्धं ॥ ७ ॥ “भावितं रजनीचूर्णं स्नुहीक्षीरैः पुनः पुनः । बन्धनात् सुदृढं सूत्रं छिनत्त्यर्शोभगन्दरं” ॥ क्षारसूत्रं ॥ ८ ॥ “नासानाभिसमुत्थेषु तथा मेढ्रादिजेष्वपि । क्रियामर्शःसु कुर्व्वीत तत्र तत्र यथोदितां ॥ चर्म्मकीलन्तु संछिद्य दहेत् क्षारेण चाग्निना । वेगावरोधस्त्रीपृष्ठयानान्युत्कटकाशनं ॥ यथास्वं दोषलञ्चान्नमर्शसः परिवर्ज्जयेत्” । इत्यर्शोऽधिकारः ॥ * ॥ इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "1-109-a",
                "2287"
            ],

विच् 25:
ं-आत्मं-सकं-अनिट् ।) दन्त्यवर्गाद्यादिः । ङ, त्रायते । चक्रिंस्त्राहीत्याद्यौ त्राहीति त्रायते त्रा [31mविच्[0m पश्चात् त्रा इवाचरतीति क्वौ साध्याम् । कैश्चिद-दादौ त्रा पठ्यते । इति क्रमदीश्वरः । इति दुर्गादासः ॥ ",
                "2-664-c",
                "15673"
            ],

विच् 26:
ा प्रसन्नं याति सत्पथम् ॥ स्वधर्म्माचरणं शक्त्या विधर्म्माच्च निवर्त्तनम् । दैवाल्लब्धेन सन्तोष आत्म[31mविच्[0mचरणार्च्चनम् ॥ ग्राम्यधर्म्मनिवृत्तिश्च मीक्षधर्म्मरतिस्तथा । मितमेध्यादनं शश्वद् विविक्तक्षेमसेवनम् ॥ अहिंसा सत्यमस्तेयं यावदथपरिग्रहः । ब्रह्मचर्य्यं तपः शौचं स्वाध्यायः पुरुषार्च्चनम् ॥ मौनं सदासनजयः स्थैर्य्यं प्राणजयः शनैः । प्रत्याहारश्चेन्द्रियाणां विषयान्मनसा हृदि” ॥ सवीजस्य सकारणस्य योगस्य इत्यर्थः ॥ विधर्म्मा-ल्लोकानिष्टकारित्वादिविरुद्धधर्म्भात् ॥ दैवाल्लब्धेन प्रारब्धलब्धेन ॥ आत्मविदिति । आत्मतत्त्वज्ञानिनां चरणसेवनम् ॥ ग्राम्यधर्म्मेति मोक्षपथं विहाय धर्म्मार्थकामादयः ग्राम्यधर्म्मत्वेनोच्यन्ते अतएव ग्राम्यधर्म्मस्त्रेवर्गिकधर्म्मस्तस्मान्निवृत्तिः ॥ मित-मिति मितं स्वल्पं मेध्यादनं पवित्रद्रव्यभोजनम् विविक्ते निर्जने क्षेमस्य मङ्गलस्य सेवनम् ॥ अस्तेय-मचौर्य्यम् ॥ यावदर्थपरिग्रह इति । यावतार्थेन जीवेत तावन्मात्रस्य परिग्रहः ॥ ब्रह्मचर्य्यं योषित्-सङ्गराहित्यम् ॥ स्वाध्याय इति स्वाध्यायः जपा-ध्ययनादिः ॥ पुरुषार्च्चनं परमपुरुषस्य उपासनम् ॥ मौनमिति मौनं मुनेर्व्रताचरणं मननशीलत्वंवाचां संयमत्वं वा ॥ आसनानां स्वस्तिकादीनां विजयः ॥ स्थैर्य्यं दीर्घकालमवस्थातुं शक्तिः ॥ प्राणजयः प्राणा-यामैः प्राणनिरोधकरणसामर्थ्यम् ॥ प्रत्याहारेति ॥ मनसा सह इन्द्रियाणां शब्दस्पर्शादिविषयात् हृदि हृदये प्रत्याहारः प्रत्याकर्षणम् ॥ तत्रैव । ३ । २८ । ६ -- ९ ॥ “स्वाधिष्ठानामेकदेशे मनसा प्राणधारणम् । वैकुण्ठलीलाभिध्यानं समाधानं तथात्मनः ॥ एतैरन्यैश्च पथिभिर्मनो दुष्टमसत्पथम् । बुद्ध्या युञ्जीत शनकैर्जितप्राणो ह्यतन्द्रितः ॥ शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य विजितासन आसनम् । तस्मिन् स्वस्तिसमासीनः ऋजुकायः समभ्यसेत् ॥ प्राणस्य शोधयेन्मार्गं पूरकुम्भकरेचकः । प्रतिकूलेन वा चित्तं यथास्थिरमचञ्चलम्” ॥ स्वाधिष्ठानामिति । मूलाधारादिचक्राणामे-कस्मिन् स्थाने मनसा सह प्राणानां धारणम् ॥ वैकुण्ठेति तैकुण्ठस्याकुण्ठितस्य सुखदुःखादि-भिरपरामृष्टस्य परमपुरुषस्य लीलाभिध्यानं सृष्ट्यादिव्यापारसमालोचनम् । आत्मनो मनसः समाधानमैकाग्र्यसाधनम् ॥ जितप्राणो निरुद्ध-प्राणवृत्तिः । अतन्द्रितः निरलसः ॥ विजितासनः वशीकृतकरचरणादिसंस्थानविशेषः ॥ प्राणस्येति । प्रतिकूलेन विपर्य्ययक्रमेण वा चित्तं यथा येन प्रकारेण स्थिरमचञ्चलं चाञ्चल्यरहितं स्यात् तथा प्राणमार्गं शोधयेदित्यर्थः ॥ तेन किं स्यादित्यत आह । तत्रैव ३ । २ । १० ॥ “मनोऽचिरात् स्याद्विरजं जितश्वासस्य योगिनः । वाष्वग्निभ्यां यथा लोहं ध्मातं त्यजति वै मलम्” ॥ निरुद्धप्राणवृत्तेर्योगिनः मनोऽचिरात् वह्निता-पितलोहवत् अविद्याकामकर्म्मजनितमलं विषय-सङ्गजनितपापनिचयमित्यर्थः विहाय विरजं नि-र्म्मलं स्यात् । इदानीं पूर्व्वोपदिष्टप्राणायामादिना केन कार्य्येण किं फलं स्यात् तत्सर्व्वं क्रमेण सुव्यक्तं बोधयति । तत्रैव ३ । २८ । ११-१२ ॥ “प्राणायामैर्दहेद्दोषान् धारणाभिश्च किल्विषान् । प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान् गुणान् ॥ यदा मनः स्वं विरजं योगेन सुसमाहितम् । काष्ठां भगवतो ध्यायेत् स्वनासाग्रावलोकनः” ॥ प्राणायामद्वारा वातपित्तश्लेष्मादिदोषान् धार-णया पापानि प्रत्याहारेण इन्द्रियाकर्षणेन विषय-संसर्गान् ध्यानेन अनीश्वरान् शोकमोहाभि-मानदम्भक्रोधमात्सर्य्यादिदोषान् दहेदित्यन्वयः । अनेन विधिना यदा मनः स्थिरतां याति तदा यु-ञ्जानो योगी प्रथमे धारणालम्बनस्वरूपां भगवतः काञ्चित् स्वाभीष्ठां मूर्त्तिं ध्यायेदित्युपदिदेश भग-वान् कपिलदेवः ॥ इदानीं ध्येयमूर्त्तिं विवृणोति । यथा, तत्रैव ३ । २८ । १३ -- १९ ॥ “प्रसन्नवदनाम्भोजं पद्मगर्भारुणेक्षणम् । नीलोत्पलदलश्यामं शङ्खचक्रगदाधरम् ॥ लसत्पङ्कजकिञ्जल्कपीतकौशेयवाससम् । श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभामुक्तकन्धरम् ॥ मत्तद्विरेफकलया परीतं वनमालया । परार्ध्यहारबलयकिरीटाङ्गदनूपुरम् ॥ काञ्चीगुणोल्लसच्छ्रोणिं हृदयाम्भोजविष्टरम् । दर्शनीयतमं शान्तम् मनोनयनवर्द्धनम् ॥ अपीव्यदर्शनं शश्वत् सर्व्वलोकनमस्कृतम् । सन्तं वयसि केशोरे भृत्यानुग्रहकातरम् ॥ कीर्तन्यतीर्थयशसं पुण्यश्लोकयशस्करम् । ध्यायेद्देवं समग्राङ्गं यावन्न च्यवते मनः ॥ स्थितं व्रजन्तमासीनं शयानं वा गुहाशयम् । प्रेक्षणीये हि तं ध्यायेत् शुद्धभावेन चेतसा” ॥ ध्येयमूर्त्तेः सकाशात् मनो यावत् विषयान्तरं न याति तावद्ध्यायेदितिभावः । गुहाशयं बुद्धितत्त्वे विराजमानं एवं निरन्तरध्यानेन साधकस्य चित्तं यदा भगवद्रूपे लब्धपदं भवेत् तदा चित्तस्य शनैः शनैः सौक्ष्मकरणाय मूर्त्तिं हापयित्वा भगवतश्च-रणारविन्दादीन्येकैकाङ्गानि ततः साभरणान्य-स्त्राणि ततो विलासहासादीनि च क्रमेण यथा-विधि ध्यातुमुपदिष्टवान् कपिलः ॥ ततः किमि-त्याह । एवं चिरं ध्यात्वा योगी बहुजन्मार्जित-सौभाग्यवशात् यदि हरौ प्राप्तभावो भक्त्या द्रव-द्धृदय आनन्दार्णवे भासमानो भवेत् तर्हि तस्मिन् स्थूले भगवद्रूपे वडिशवत् संलग्नं चित्तं निर्गुणस्य परब्रह्मणः स्वरूपलाभार्थं तस्मादङ्गादिस्थूलरूपाद् वियोज्य निरालम्बनं निर्व्विषयं कृत्वा उपरत-गुणप्रवाहः सन् धातृध्येयादिज्ञानाभावात् सर्व्वो-पाधिपरिवर्ज्जितमेकमेवाद्वितीयमात्मानं पश्यत्येव ॥ यथा तत्रैव ३ । २८ । ३४-३५ ॥ “एवं हरौ भगवति प्रतिलब्धभावो भक्त्या द्रवद्धृदय उत्पुलकः प्रमोदात् । औत्कण्ठ्यवाष्पकलया मुहुरर्द्यमान-स्तच्चापि चित्तवडिशं शनकैर्वियुङ्क्ते ॥ मुक्ताश्रयं यदि हि निर्व्विषयं विरक्तं निर्व्वाणमृच्छति मनः सहसा यथार्च्चिः । आत्मानमत्र पुरुषोऽव्यवधानमेक-मन्वीक्षते प्रतिनिवृत्तगुणप्रवाहः” ॥ ननु सुचिरं साधनेन लब्धेऽप्यात्मनि किमायातं । किन्तु श्रम एवेति चेत् न यतोऽनेकजन्मसाधन-बलात् यदाऽखण्डमात्मानं ईक्षते स योगी सुख-दुःखादिकं सर्व्वमहङ्कारनिष्ठं पश्यति तदादेहा-द्युपाधिनिर्म्मुक्तो जीवन्मुक्तो भवेत् । यथा तत्रैव ३ । २८ । ३६ -- ३७ ॥ “सोऽप्येतया चरमया मनसो निवृत्त्या तस्मिन् महिम्न्यवसितः सुखदुःखवाह्ये । हेतुत्वमसति कर्त्तरि दुःखयोर्यत् स्वात्मन् विधत्त उपलब्धपरात्मकाष्ठः ॥ देहञ्च तं न चरमः स्थितमुत्थितं वा सिद्धो विपश्यति यतोऽध्यगमत् स्वरूपम् । दैवादुपेतमथ दैववशादपेतं वासो यथा परिकृतं मदिरामदान्धः” ॥ जीवन्मुक्तस्य देहाद्युपाधिवर्गस्य निवृत्तौ तत्र मनः-संयोगाभावात् कथं देहादेर्वर्त्तनमिति शङ्कयन् स्वारम्भकं प्रारब्धवीजमेवेत्यर्थः देहादेः स्थिति-कारणमित्याह । तत्रैव ३ । २८ । ३८ ॥ “देहोऽपि दैववशगः खलु कर्म्म यावत् स्वारम्भकं प्रतिसमीक्षत एव सासुः । तं सप्रपञ्चमधिरूढसमाधियोगः स्वप्नं पुनर्न भजते प्रतिबुद्धवस्त” ॥ ननु यदि परब्रह्मलामायात्मसाक्षात्कारात्तमेव चरमं देहं मन्यसे तर्हि विद्यैव सुगमोपायः श्रूयते तस्मिन् सति कथं वृथा कर्म्माडम्बरे प्रवर्त्तयसे इति चेत् न कर्म्मविद्ययोरधिकारिभेदात् आदा-वीश्वरार्पितकर्म्मणा निष्कामकर्म्मणा वा चित्त-शुद्धिं विना कुतोविद्यायामधिकारः । इत्यत्राधि-कारिभेदमुद्दिश्य ज्ञानकर्म्मणोः पृथक्त्वं प्रदर्श्यापि तत्त्वज्ञानमुपदिशन्तं भगवन्तं वासुदेवं पृष्टवान् जातसंशयोऽर्जुनः । यथा गीतायां ३ । १-२ । “ज्यायसी चेत् कर्म्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्द्दन । तत्किं कर्म्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥ व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे । तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम्” ॥ हे जनार्द्दन ! चेद्यदि ते कर्म्मणः सकाशात् बुद्धिर्बोधः ज्ञानमिति यावत् ज्यायसी गरीयसी मता तर्हि कथं मां घोरे कर्म्मणि नियोजयसी-त्यन्वयः । व्यामिश्रेण ज्ञानकर्म्मणोर्मिश्रीभूतेन वाक्येन कथं मे बुद्धिं मोहयसीव । इत्येवं विवि-त्सोरर्ज्जुनस्य संशयं निराकुर्व्वन्नाह भगवान् वासु-देवः । तत्रैव ३ । ३-४ ॥ “लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ! । ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्म्मयोगेन योगिनाम् ॥ न कर्म्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्म्यं पुरुषोऽश्नुते । नच सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति” ॥ “अतः सम्यक्चित्तशुद्ध्यर्थं ज्ञानोत्पत्तिपर्य्यन्तं वर्णाश्रमोचितानि कर्म्माणि कर्त्तव्यानि अन्यथा चित्तशुद्ध्यभावेन ज्ञानानुत्पत्तेरित्याह न कर्म्मणा-मिति । कर्म्मणां अनारम्भात् अननुष्ठानात् नै-ष्कर्म्म्यं ज्ञानं नाश्नुते न प्राप्नोति । ननु “चैतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति” इति श्रुत्या संन्यासस्य मोक्षाङ्गत्वं तर्हि संन्यासादेव मोक्षो भविष्यति किं कर्म्मभिरित्याशङ्क्योक्तं न चेति । नच चित्तशुद्धिं विना कृतात्संन्यसनादेव ज्ञानशून्यात् सिद्धिं मोक्षं समधिगच्छति प्राप्नोति इति तट्टी-काकृत् पूज्यपादश्रीधरस्वामी । ननु कामं ईश्वरार्पितेन निष्कामकर्म्मणा चित्त-शुद्धिः प्रजायते ततो ज्ञानं लब्ब्धा मोक्षमाप्नुयात् किन्तु भक्तिबलेनापि सत्त्वं संशोध्याचिरादेवा-विद्याबन्धनात् मुक्तो भवेदित्यपि बहुषु शास्त्रेषु दृश्यते । सर्व्वेभ्यो हि भक्तिमाहात्म्यस्याधिक्यं प्रद-र्शितं महात्मभिरतो बहुप्रयाससाध्यं कर्म्माडम्बरं विहाय भक्तिपथाश्रयएव गरीयान्निश्रेयसार्थ-मिति चेन्न तदप्यधिकारिभेदेनोक्तत्वात् अर्च्चा-दावर्च्चनादिक्रियायोगसाध्यत्वाच्च । किञ्च पुरुषाणां निश्रेयसाय शास्त्रविहितमार्गत्रयं मुक्त्वा नह्यपरः पन्थाः क्वापि दृश्यते श्रूयते वा । तथाहि श्रीमद्भा-गवते ११ । २० । ६-८ । तत्त्वजिज्ञासुमुद्धवं प्रति-यथोक्तवान् भगवान् वासुदेवः । “योगास्त्रयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्सया । ज्ञानंकर्म्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित् ॥ निर्व्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्म्मसु । तेष्वनिर्व्विण्णचित्तानां कर्म्मयोगस्तु कामिनाम् ॥ यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान् । न निर्व्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः” ॥ यदृच्छया दैवगत्या । न निर्व्विण्णो न प्राप्तनिर्व्वेदः । अतः सर्व्वत्रैव भिन्नभिन्नाधिकारमपेक्ष्य ज्ञान-कर्म्मभक्तियोगादयो विहिताः । यथा तत्रैव ११ । २० अध्याये २६ ॥ “स्वे स्वेऽधिकारे या निष्ठा सगुणः परिकीर्त्तितः । कर्म्मणां जात्वशुद्धानां अनेन नियमः कृतः” ॥ यथा तत्त्वज्ञानार्थी निकृष्टसात्त्विककर्त्ता प्रथ-मतः केवलं अविद्याकर्म्मनिर्हारादीनुद्दिश्य निष्का-मकर्म्मानुष्ठानमाचरति न जातूद्रिक्तविशुद्धसत्त्वो-ऽधिरूढयोगो योगीव सहसा भेदबुद्ध्यादिकं परि-हातुमर्हति तथा प्रथमं सगुणभक्तियोगाश्रयिणो-ऽपि न हि युगपत् भगवत्स्वरूपतत्त्वज्ञा निर्गुण-भक्ता इव भगवत्प्रतिमाद्यर्च्चनादिक्रियायोगं परि-त्यक्तुं समर्था भवेयुः किन्तु तादृशेन सगुणभक्ति-योगावलम्बिना दुर्ब्बलाधिकारिणा भगवत्प्रतिमा-पूजादिकर्म्मयोगएव कर्त्तव्यः इत्येतद्विहितं शास्त्रकृद्भिः । अथ यथाशास्त्रं निकृष्टसात्त्विककर्त्तुर्भेदबुद्धिं प्रदर्श्य दुर्ब्बलाधिकारिणो भक्तियोगावलम्बिनः कर्त्तव्यमपिप्रदर्शयामः । यथा भागवते ३ । २९ । १० । “कर्म्मनिर्हारमुद्दिश्य परस्मिन् वा तदर्पणम् । यजेद्यष्टव्यमिति वा पृथग्भावः स सात्त्विकः” ॥ दुर्ब्बलभक्तियोगाधिकारिकर्त्तव्यता च तत्रैव । ११ । ११ । ३४-४२ । “मल्लिङ्गमद्भक्तजनदर्शनस्पर्शनार्च्चनम् । परिचर्य्या स्तुतिः प्रह्वगुणकर्म्मानुकीर्त्तनम् ॥ मत्कथाश्रवणे श्रद्धा मदनुध्यानमुद्धव । सर्व्वलोभोपहरणं दास्येनात्मनिवेदनम् ॥ मज्जन्मकर्म्मकथनं मम पर्ब्बानुमोदनम् । गीत-ताण्डव-वादित्र-गोष्ठीभिर्मद्गृहोत्सवः ॥ यात्रा बलिर्विधानञ्च सर्व्ववार्षिकपर्ब्बसु । वैदिकी तान्त्रिकी दीक्षा मदीयव्रतधारणम् ॥ ममार्च्चास्थापने श्रद्धा स्वतः संहत्य चोद्यमः । उद्यानोपवनाक्रीडपुरमन्दिरकर्म्मणि ॥ संमार्ज्जनोपलेपाभ्यां सेकमण्डलवर्त्तनैः । गृहशुश्रूषणं मह्यं दासवद्यदमायया ॥ अमानित्वमदम्भित्वं कृतस्यापरिकीर्त्तनम् । अपि दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान्निवेदितम् ॥ यद्यदिष्टतमं लोके यच्चातिप्रियमात्मनः । तत्तन्निवेदितं मह्यं तदानन्त्याय कल्पते ॥ सूर्य्योऽग्निर्ब्राह्मणो गावो वैष्णवः खं मरुज्जलम् । भूरात्मा सर्व्वभूतानि भद्र पूजापदानि च” ॥ हे भद्र ! एतानि मम पूजास्थानानि । अधुना कस्मिन् स्थले केन यजेत इत्याह तत्रव ११ । ११ । ४३-४५ । “सूर्य्ये तु विद्यया त्रय्या हविषाग्नौ यजेत माम् । आतिथ्येन तु विप्राग्रे गोष्वङ्ग यवसादिना ॥ वैष्णवे बन्धुसत्कृत्या हृदि खे ध्याननिष्ठया । वायौ मुख्यधिया तोये द्रव्यैस्तोयपुरस्कृतैः ॥ स्थण्डिले मन्त्रहृदयैर्भोगैरात्मानमात्मनि । क्षेत्रज्ञं सर्व्वभूतेषु समत्वेन यजेत माम्” ॥ हृदि खे हृदयाकाशे ॥ मुख्यधिया प्राणदृष्ट्या ॥ जले जलाञ्जलिप्रदानरूपतर्पणपूर्व्वकैर्द्रव्यैः ॥ स्थ-ण्डिले भूमौ मन्त्रन्यासैः ॥ भोगैरिति । देहे भोगै-रात्मानं एतैरन्नादिभिर्देहस्थपरमात्मानं यजेऽहं नत्वविद्याकर्म्मजनितं देहं बिभर्म्मीति चिन्तयेत् ॥ क्षेत्रज्ञमिति । सर्व्वभूतेषु क्षेत्रज्ञरूपेणावस्थितं कूटस्थब्रह्मचैतन्यस्वरूपं मां समत्वेन यजेत ॥ * ॥ एतेषु स्थानेषु तव कीदृग्रूपं ध्येयमित्यपेक्षयाह तत्रैव ११ । ११ । ४६-४७ । “धिष्णेष्वेष्विति मद्रूपं शङ्खचक्रगदाम्बुजैः । युक्तं चतुर्भुजं शान्तं ध्यायन्नर्च्चेत् समाहितः ॥ इष्टापूर्त्तेन मामेवं यो यजेत समाहितः । लभते मयि सद्भक्तिं मत्स्मृतिः साधुसेवया” ॥ यदा “मल्लिङ्गमद्भक्तजनदर्शनस्पर्शनार्च्चनम्” इत्या-रभ्य “लभते मयि सद्भक्तिम्” इत्यन्तैरेतैश्चतुर्द्दश-श्लोकैर्धारणाध्यानायनभूतप्रतिमाद्याश्रयिण्या भक्ति-योगोपयोगिक्रिययैव सद्भक्तिलाभः प्रदर्शयामास स्वयं भगवान् । सुतरां तदा दुर्ब्बलाधिकारिणा भक्तियोगाश्रयिणापि प्रथमे क्रियायोगएव कर्त्तव्यः इति बोध्यतेऽन्यथाचित्तशुद्ध्यभावात् ज्ञानं न लभेत इति तात्पर्य्यार्थः ॥ ननु मा भूत्तत्वज्ञानं किन्तु शास्त्रविहितक्रिया-योगशून्यया भक्त्या क्रमेण निर्गुणाया भक्तेरुदयेनैव चरितार्थतेति चेन्न तयोस्तत्वज्ञाननिर्गुणभक्तियो-गयोर्लक्षणे नैक्यदर्शनात् उभयोरेवात्मसाक्षात्का-ररूपचरमफलत्वेनोक्तत्वाच्च । यथा श्रीमद्भागवते ३ । २९ । ११-१२ । “मद्गुणश्रुतिमात्रेण मयि सर्व्वगुहाशये । मनोगतिर[31mविच्[0mछिन्ना यथा गङ्गाम्भसोऽम्बुधौ ॥ लक्षणं भक्तियोगस्य निर्गुणस्य ह्यदाहृतम् । अहैतुक्यव्यवहिता या भक्तिः पुरुषोत्तमे” ॥ ईदृग्भक्तिर्यदि बहुजन्मार्जितसुकृतिवशात् कस्या-पि क्वचिदुत्पद्येत तर्हि सालोक्यादिमुक्तिं साध-कान्तरैः प्रार्थनीयां भगवता स्वयं दीयमानामपि तादृग्भक्तो नेच्छतीति तन्निस्पृहतां दर्शयन्नाह । तत्रैव ३ । २९ । १३ । “सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसारूप्यैकत्वमप्युत । दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः” ॥ अपि च तत्त्वज्ञानिनो निर्गुणभक्तस्य च तयोः शब्दतएव भेदः न तु लक्षणतः यत उभावेव लक्षणादिना सर्व्वत्र एकाचारौ एकनिष्ठावेक-भावापन्नौ लक्ष्येते । यथा भागवते ११ । ११ । २९-३३ । भगवद्भक्ततमस्य लक्षणमुपदिष्टवानुद्धवं प्रति भगवान् । “कृपालुरकृतद्रोहस्तितिक्षुः सर्व्वदेहिनाम् । सत्यसारोऽनवद्यात्मा समः सर्व्वोपकारकः ॥ कामैरहतधीर्दान्तो मृदुः शुचिरकिञ्चनः । अनीहो मितभुक् शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ॥ अप्रमत्तो गभीरात्मा धृतिमान् जितषड्गुणः । अमानी मानदः कल्पो मैत्रः कारुणिकः कविः” ॥ कविः क्रान्तदर्शी सर्व्वज्ञ इत्यर्थः । “आज्ञायैवं गुणान् दोषान् मया दिष्टानपि स्वकान् । धर्म्मान् सन्त्यज्य यः सर्व्वान् मां भजेत स सत्तमः ॥ ज्ञात्वा ज्ञात्वाथ ये वै मां यावान् यश्चास्मि यादृशः । भजन्त्यनन्यभावेन ते मे भक्ततमा मताः” ॥ तथा, ज्ञानिनोऽपि लक्षणं प्रदर्शयामास । यथा, तत्रैव ११ । ११ । १२-१७ । “न तथा बध्यते विद्वांस्तत्र तत्रादयन् गुणान् । प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्तो यथा खं सविताऽनिलः ॥ वैशारद्येक्षयाऽसंगशितया छिन्नसंशयः । प्रतिबुद्ध इव स्वप्नान् नानात्वद् विनिवर्त्तते” ॥ यस्य स्युर्वीतसङ्कल्पाः प्राणेन्द्रियमनोधियाम् । वृत्तयः स विनिर्मुक्तो देहस्थोऽपि हि तद्गुणैः ॥ यस्यात्मा हिंस्यते हिंस्रैर्येन किञ्चिद् यदृच्छया । अर्च्च्यते वा क्वचित्तत्र न व्यतिक्रियते बुधः ॥ न स्तवीत न निन्देत कुर्व्वतः साध्वसाधु वा । वदतो गुणदोषाभ्यां वर्ज्जितः समदृङ्मुनिः ॥ न कुर्य्यान्न वदेत् किञ्चिन्न ध्यायेत् साध्वसाधु वा । आत्मारामोऽनया वृत्त्या विचरेज्जडवन्मुनिः” ॥ ननु भक्तिज्ञानयोश्चरमफलैकत्वेपि भक्तेः समधिक-प्रसंशादर्शनात् भक्तिरेवगरीयसीति चेत् न भक्ति-वत् ज्ञानस्यापि प्रसंशादर्शनात् आत्मसाक्षात्-कृतौ साक्षात्कारणत्वाच्च । यथा श्रीमद्भागवते ११ । १९ । १ -- ५ ॥ श्रीभगवानुवाच । “यो विद्याश्रुतसम्पन्न आत्मवानानुमानिकः । मायामात्रमिदं ज्ञात्वा ज्ञानं च मयि संन्यसेत् ॥ ज्ञानिनस्त्वहमेवेष्टः स्वार्थो हेतुश्च सम्मतः । स्वर्गश्चैवापवर्गश्च नान्योऽर्थो मदृते प्रियः ॥ ज्ञानविज्ञानससिद्धाः पदं श्रेष्ठं विदुर्मम । ज्ञानी प्रियतमोऽतो मे ज्ञानेनासौ बिभर्त्ति माम् ॥ तपस्तीर्थं जपो दानं पवित्रानीतराणि च । नालं कुर्व्वन्ति तां सिद्धिं या ज्ञानकलया कृता ॥ तस्माजज्ञानेन सहितं ज्ञात्वा स्वात्मानमुद्धव । ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो भज भां भक्तिभावितः” ॥ किञ्च भगवद्गीतायां ४ । ३३-३९ । “श्रेयान् द्रव्यमयाद् यज्ञाञ्ज्ञानयज्ञः परन्तप ! । सर्व्वं कर्म्माखिलं पार्थ ! ज्ञाने परिसमाप्यते ॥ तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥ यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ! । येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥ अपिचेदसि सर्व्वेभ्यः पापिभ्यः पापकृत्तमः । सर्व्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥ यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात् कुरुतेऽर्ज्जुन ! । ज्ञानाग्निः सर्व्वकर्म्माणि भस्मसात् कुरुते तथा ॥ न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । तत् स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ॥ श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः । ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति” ॥ अतएव निर्गुणभक्तिज्ञानयोर्न कियदप्यन्तरं मन्यन्ते तत्त्वदृशः स्वरूपतस्तयोरेकात्मत्वात् अत-त्त्वदर्शिनोऽज्ञा एवाविद्यामोहितत्वात् भिन्नदृशो भवन्ति ॥ वरं भक्तियोगमुपदिशन्नुपसंहारे ज्ञान-विज्ञानसम्पन्ना भक्तिरेव ब्रह्मलब्धये सम्यक् हित-साधनीति प्रदर्शितवानुद्धवाय भगवान् ॥ यथा भागवते ११ । १८ । ४५-४६ । “भक्त्योद्धवानपायिन्या सर्व्वलोकमहेश्वरम् । सर्व्वोत्पत्त्यव्ययं ब्रह्म कारणं मोपयाति सः ॥ इति स्वधर्म्मनिर्णिक्तसत्त्वो निर्ज्ञातमद्गतिः । ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो न चिरात् समुपैति मां” । निष्कामेनानुष्ठितभक्तिरेव शनैः शनैः सान्द्रत्वेन निर्गुणतां गच्छन्ती सती परमप्रेमानन्दरूपेण परिणमते सुतरां तदा स्वयं सान्द्रानन्दमयं तज्-ज्ञानं प्रकाशते । तयोर्हि तत्स्वरूपत्वात् न क्वापि निर्गुणभक्तिज्ञानयोगयोर्भेदः श्रूयते । यथा छा-न्दोग्ये “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । आनन्दरूपममृतं यद् विभाति शान्तं शिवमद्वैतम” । इति ज्ञाना-नन्दयोर्ब्रह्मस्वरूपत्वात् अतएव क्वचित् केनापि न पूर्णानन्दत्वेन परिणताया निर्गुणस्वरूपाया भक्ते-र्ज्ञानेन सह कियानपि भेदो दर्शयितुं शक्यते स्वरूपतस्तयोरेकात्मत्वात् । परन्तु तत्त्वज्ञानो-त्पादनक्षमा भक्तिरेवानुष्ठेया न तु संसारबन्धन-कारिणी नश्वरफलदात्री अन्धभक्तिवत् सकामा भक्तिरेवानुमोदनीया तत्त्वदर्शिभिरिति बोध्यम् ॥ यथा भागवते १ । २ । ७ । “वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः । जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानञ्च यदहैतुकम्” ॥ विशेषतः प्रह्लादध्रुवयोरिव नित्यानित्यवस्त्ववाप्ति-दर्शनात् । असुरकुलजातोऽपि प्रह्लादः निष्काम-भक्तियोगमाचरन् तत्प्रभावेन शतशः पितृप्रयुक्तां बाधामतिक्रम्यात्मप्रसादलब्धं विमलानन्दस्वरूपं जीवन्मुक्तत्वं ततो निर्व्वाणमप्यवाप्तवान् । ध्रुवः पुनः स्वायम्भुवमनुवंशजातोऽपि विमातृवचना-दीर्ष्यापरवशः सन् परमतत्वज्ञाद्देवर्षिनारदादप्यु-पदेशं लब्ब्धा अन्तःकामवीजं परिपुष्णन् कठोर-तपसापि सकामभक्तियोगमनुष्ठाय कल्पस्थायिन ध्रुवाख्यलोकं लब्धवान् ततः गृहप्रत्यागमनकाले सहसा जातनिर्व्वेद आत्मधिक्कारेण मुहुरन्वशो-चत् ॥ इदानीं प्रदर्शयामो यथाक्रमं तयोः राज-पुत्रयोः सकामनिष्कामभक्तियोगानुष्ठाननित्या-नित्यफलम् ॥ यथा, श्रीमद्गागवते । ४ । ९ । २७-३५ ॥ “सोऽपि सङ्कल्पजं विष्णोः पादसेवोपसादितम् । प्राप्य सङ्कल्पनिर्व्वाणंनातिप्रीतोऽभ्यगात् पुरम् ॥ विदुर उवाच । सुदुर्ल्लभं यः परमं पदं हरेः मायाविनस्तच्चरणार्च्चनार्ज्जितम् । लब्ध्वाऽप्यसिद्धार्थमिवैकजन्मना कथं स्वमात्मानममन्यतार्थवित् ॥ मैत्रेय उवाच । मातुः सपत्न्या वाग्बाणैर्हृदि विद्धस्तु तान् स्मरन् । नैच्छन् मुक्तिपतेर्मुक्तिं तस्मात् तापमुपेयिवान् ॥ ध्रव उवाच । समाधिना नैकभवेन यत् पदं विदुः सनन्दादय ऊर्द्ध्वरेतसः । मासैरहं षड्भिरमुष्य पादयो-श्छायामुपेत्यापगतः पृथङ्मतिः ॥ अहोवत ममानात्म्यं मन्दभाग्यस्य पश्यत । भवच्छिदः पादमूलं गत्वा याचे यदन्तवत् ॥ मतिर्विदूषिता देवैः पतद्भिरसहिष्णुभिः । यो नारदवचस्तथ्यं नाग्राहीषमसत्तमः ॥ दैवीं मायामुपाश्रित्य प्रसुप्तैव भिन्नदृक् । तप्ये द्वितीयेऽप्यसति भ्रातृभ्रातृव्यहृद्रुजा ॥ मयैतत् प्रार्थितं व्यर्थं चिकित्सेव गतायुषि । प्रसाद्य जगदात्मानं तपसा दुष्प्रसादनम् ॥ भवच्छिदमयाचेऽहं भवं भाग्यविवर्जितः । स्वाराज्यं यच्छतो मौढ्यान्मानो मे भिक्षितो वत ॥ ईश्वरात् क्षीणपुण्येण फलीकारानिवाधनः” । भगवता नृसिंहदेवेन प्रलोभ्यमानोऽपि प्रह्लादः निष्कामभक्तिज्ञानप्रभावेन किमपि नैच्छदिति धर्म्मनन्दनमजातशत्रुं युधिष्ठिरं श्रावयामास दे-वर्षिर्नारदः । यथा, भागवते । ७ । ९ । ५१-५५ ॥ “एता वद्वर्णितगुणो भक्त्या भक्तेन निर्गुणः प्रह्लादं प्रणतं प्रीतो यतमन्युरभाषत ॥ श्रीभगवानुवाच । प्रह्लाद भद्र भद्रं ते प्रीतोऽहं तेऽसुरोत्तम । वरं वृणीष्वाभिमतं कामपूरोऽस्म्यहं नृणाम् ॥ मामप्रीणत आयुष्मन् दर्शनं दुर्लभं हि मे । दृष्ट्वा मां न पुनर्जन्तुरात्मानं तप्तुमर्हति ॥ प्रीणन्ति ह्यथ मां धीराः सर्व्वभावेन साधवः । श्रेयस्कामा महाभागाः सर्व्वासामाशिषां पतिम् ॥ एवं प्रलोभ्यमानोऽपि वरैर्लोकप्रलोभनैः । एकान्तित्वाद् भगवति नैच्छत्तानसुरोत्तमः” ॥ तत्रैव ७ । १० । १ -- ५ । नारद उवाच ॥ “भक्तियोगस्य तत् सर्व्वमन्तरायतयार्भकः । मन्यमानो हृषीकेशं स्मयमान उवाच ह ॥ मा मां प्रलोभयोत्पत्त्या सक्तं कामेषु तैर्वरैः । तत्संगभीतो निर्व्विण्णो मुमुक्षुस्त्वामुपाश्रितः ॥ भृत्यलक्षणजिज्ञासुर्भक्तं कामेष्वचोदयत् । भगवन् संसारवीजेषु हृदयग्रन्थिषु प्रभो ! । नान्यथा तेऽखिलगुरो ! घटेत करुणात्मनः ॥ यस्तु आशिष आशास्ते न स भृत्यः स वै बणिक् । आशासानो न वै भृत्यः स्वामिन्याशिष आत्मनः ॥ अहं त्वकामस्तद्भक्तस्त्वं च स्वाम्यनपाश्रयः । नान्यथेहावयोरर्थो राजसेवकयोरिव” ॥ अस्तु तस्य निस्पृहत्वादि किन्तु तत्त्वज्ञानं नासी-दिति चेत् न यतः उपरिष्टादेव तत्त्वज्ञानमूलाया निर्गुणाया भक्तेर्लक्षणं प्रदर्शितं । यथा, भागवते ७ । ५ । १३ ॥ हिरण्यकशिपुं प्रति प्रह्लादोक्तिः । “स एष आत्मा स्वपरेत्य बुद्धिभि-र्दुरत्ययानुक्रमणो निरूप्यते । मुह्यन्ति यद्वर्त्मनि वेदवादिनो ब्रह्मादयो ह्येष भिनत्ति मे मतिम्” ॥ किञ्च तत्रैव ३१ । “न ते विदुः स्वार्थगतिं हि विष्णुं दुराशया ये वहिरर्थमानिनः । अन्धा यथान्धैरुपनीयमाना वागीशतन्त्यामुरुदाम्नि बद्धाः” ॥ स्वार्थगतिमिति । स्वस्मिन् एवार्थो येषां ते स्वा-र्थास्तत्वज्ञानिनस्तेषां गतिर्ज्ञानस्वरूपस्तं । वहि-रर्थमानिनः इति । वहिर्वाह्यवस्तुषु अर्थो येषां तान् गुरून् इति मन्यन्ते ये इति ॥ ननु क्वचि दर्च्चादेर्निन्दापि लक्ष्यते यदा तदुपासनं निष्फलमिति चेन्न । यतः सर्व्वतः साधुसङ्गलाभ स्योत्कर्षः इति प्रदर्शयन् विशेषतः सर्व्वाभ्य उपासाभ्यः हृद्देशे आत्मध्यानमेव गरीय इत्येवोप दिदिशुः महान्तः शास्त्रकृतः । अन्यथा “मदर्च्चा-स्थापने श्रद्धा” “अर्ञ्चायामर्च्चयेत्तावत्” “यावन्न मे कथारतिः” इत्यादि वचनानां निष्फलत्वं स्यात् । दर्शितञ्च यथासम्भवमुपासनायां दुर्ब्बला-धिकारिणां यत् यत् कर्त्तव्यं इदानीं सबलाधि-कारिणां करणीयं यत्प्रकृतपथं तदेव दर्शयामः समासेनेति । यथा, वृहदारण्यकश्रतौ ॥ “आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदि ध्यासितव्यश्च” । अर्थात् आत्मैव साक्षात् कर्त्तव्यः साक्षात्कारे उपायमाह श्रवणं मननं निदिध्या-सनञ्च किन्तत् श्रवणादि इति जिज्ञासायां ब्रूमः । यथा । “श्रवणं नाम षड्विधलिङ्गैरशेषवेदान्ता-नामद्वितीये वस्तुनि तात्पर्य्यावधारणम् । लिङ्गानि तु । उपक्रमोपसंहाराभ्यासाऽपूर्व्वताफलार्थवा-दोपपत्त्याख्यानि । तत्र प्रकरणप्रतिपाद्यस्यार्थस्य तदाद्यन्तयोरुपादानं उपक्रमोपसंहारौ । यथा, छान्दोग्ये षष्ठप्रपाठके प्रकरणप्रतिपाद्यस्याद्विती-यवस्तुनः एकमेवाद्वितीयमित्यादौ “ऐतदात्म्यमिदं सर्व्वम्” । इत्यन्ते च प्रतिपादनम् ॥ प्रकरणप्रतिपाद्यस्य वस्तुनः तन्मध्ये पौनःपुन्येन प्रतिपादनं अभ्यासः । यथा, तत्रैवाद्वितीयवस्तु-नो मध्ये “तत्त्वमसीति” नवकृत्वः प्रतिपादनम् ॥ प्रकरणप्रतिपाद्यस्य वस्तुनः प्रमाणान्तरेणा-विषयीकरणं अपूर्व्वत्वम् । यथा तत्रैवाद्वितीय-वस्तुनः तन्त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामीत्यादिना उपनिषन्मात्रवेद्यत्वप्रतिपादनात् । मानान्तरा-विषयीकरणं फलन्तु प्रकरणप्रतिपाद्यस्यात्म-ज्ञानस्य तदनुष्ठानस्य वा तत्र तत्र श्रूयमाणं प्रयो-जनं यथा तत्रैव “आचार्य्यवान् पुरुषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये” । इत्यद्वितीयवस्तुज्ञानस्य तत्प्राप्तिप्रयोजनं श्रूयते । प्रकरणप्रतिपाद्यस्य तत्र तत्र प्रशंसनं अर्थवादः । यथा, तत्रैव उततमादेशमप्राक्षो येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातमित्यद्वितीयवस्तु प्रशसनम् । प्रकरणप्रतिपाद्यार्थसाधने तत्र तत्र श्रूयमाणा युक्तिः उपपत्तिः” । यथा, तत्र “सौम्यैकेन मृत्-पिण्डेन सर्व्वं मृण्मयं विज्ञातं स्यात् वाचारम्भण-विकारो नामध्येयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्” । इत्यादा-वद्वितीयवस्तुसाधने विकारस्य वाचारम्भणमात्रत्वे युक्तिः श्रूयते” । मननन्तु । “श्रुतस्याद्वितीयवस्तुनो वेदान्तार्थानुगुणयुक्तिभिरनवरतमनुचिन्तनम्” । “विजातीयदेहादिप्रत्ययरहिताऽद्वितीयवस्तुसजा-तीयप्रत्ययप्रवाहः निदिध्यासनम्” ॥ इति वेदा-न्तशास्त्रेषु ॥ समाधिस्तु द्विविधः । सविकल्पको निर्व्विकल्पक-श्चेति । तत्र सविकल्पको नाम ज्ञातृज्ञानादि-विकल्पलयानपेक्षयाऽद्वितीयवस्तुनि तदाकारा-कारितायाश्चित्तवृत्तेरवस्थानम् । तदा मृण्मय-गजादिभानेऽपि मृद्भानवत् द्वैतभानेऽप्यद्वैतं वस्तु भासते ॥ निर्व्विकल्पकस्तु ज्ञातृज्ञानादिभेदलयापेक्षयाऽद्वि-तीयवस्तुनि तदाकाराकारिताया बुद्धिवृत्तेरति-तरामेकीभावेनावस्थानम् । तदा तु जलाकारा-कारितलवणानवभासेनाद्वितीयवस्तुमात्रमेवावभा-सते ॥ इति वेदान्ते उपदिष्टं पूर्व्वर्षिभिः ॥ अतो ज्ञानलक्षणानि भगवद्गीतायां । १३ । ७-११ ॥ “अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् । आचार्य्योपासनं शौचं स्थैर्य्यमात्मविनिग्रहः ॥ इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कारएव च । जन्म मृत्यु-जरा-व्याधि-दुःख-दोषानुदर्शनम् ॥ असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्त्रदारगृहादिषु । नित्यञ्च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥ मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥ अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् । एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा” ॥ अतो ज्ञेयं वस्तु तत्रैवाध्याये । १२-१७ ॥ “ज्ञेयं यत्तत् प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते । अनादिमत् परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥ सर्व्वतः पाणिपादन्तत् सर्व्वतोऽक्षिशिरोमुखम् । सर्व्वतःश्रुतिमल्लोके सर्व्वमावृत्य तिष्ठति ॥ सर्व्वेन्द्रियगुणाभासं सर्व्वेन्द्रियविवर्ज्जितम् । असक्तं सर्व्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥ वहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥ अविभक्तञ्च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् । भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥ ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते । ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्व्वस्य विष्ठितम्” ॥ तथा च श्वेताश्वतरश्रुतौ आत्मज्ञानेनैव मुक्ति-रिति स्फुटं दर्शयामास । यथा, --“सर्व्वेन्द्रियगुणाभासं सर्व्वेन्द्रियविवर्ज्जितम् । सर्व्वस्य प्रभुमीशानं सर्व्वस्य शरणं वृहत्” ॥ “आत्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तो-रणोरणीयान् महतो महीयान् । तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम्” ॥ महानिव्वाणतन्त्रे च । ५ । ११ ॥ “परे ब्रह्मणि विज्ञाते समस्तैर्नियमैरलम् । तालवृन्तेन किं कार्य्यं लब्धे मलयमारुते” ॥ ननु किमिदानीं वाग्भङ्ग्याऽद्वैतवादं संस्थाप-यितुं प्रयतते इति चेत् दर्शयामः । तथा च श्रीविष्णुधर्म्मे, --“परात्मनो मनुष्येन्द्र विभागो हि न कल्पितः । क्षये तस्यात्मपरयोर्विभागाभावएव हि ॥ आत्मा क्षेत्रज्ञसंज्ञोऽयं संयुक्तः प्राकृतैर्गुणैः । तैरेव विगतः शुद्धः परमात्मा निगद्यते ॥ अनादिसम्बन्धवत्या क्षेत्रज्ञोऽहमविद्यया । युक्तः पश्यति भेदेन ब्रह्मत्वात्मनि संस्थितम्” ॥ तथाहि श्वेताश्वतरश्रुतिभाष्यधृतवशिष्टवचनं प्रश्नपूर्व्वकं दर्शितम् । यथा, --“यद्यात्मा निर्गुणः शुद्धः सदानन्दोऽजरोऽमरः । संसृतिः कस्य तात ! स्यात् मोक्षो वाऽविद्यया विभो ॥ क्षेत्रनाशे कथं तस्य ज्ञायते भगवान् यतः । यथावत् सर्व्वमेतं मे वक्तुमर्हसि साम्प्रतम् ॥ तस्यैव नित्यशुद्धस्य सदानन्दमयात्मनः । अवच्छिन्नस्य जीवस्य संसृतिः कीर्त्त्यते बुधैः ॥ एकएव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् ॥ मान्त्यारूढः सएवात्मा जीवसंज्ञः सदा भवेत् ॥” तथा च शुकशिष्यो गौडपादाचार्य्यः ॥ “यथैकस्मिन् घटाकाशे रजोधूमादिभिर्युते । न सर्व्वे सम्प्रयुज्यन्ते तद्वज्जीवाः सुखादिभिः” ॥ तस्मादद्वितीये परमात्मन्युपाधितो जीवेश्वरयो-र्जीवानाञ्च परस्परं भेदव्यवस्थायाः सिद्धत्वान्न विशुद्धसत्वोपाधेरीश्वरस्याविशुद्धोपाधिजीवगताः सुखदुःखमोहाज्ञानादयः ॥ तथा च भगवान् पराशरः । ज्ञानात्मकस्यामलसत्त्वराशे-रपेतदोषस्य सदा स्फुटस्य । किं वा जगत्यस्ति समस्तपुंसा-मज्ञातमस्यास्ति हृदि स्थितस्य” ॥ कथं तर्ह्यौपाधिकभेदेन बन्धमुक्त्यादिव्यवस्था सोपा-धिकानां तेषां वा सोपाधिकैश्वरस्य वा स्वरूप-स्येति इत्याशङ्क्य दृष्टान्तपूर्व्वकं व्यवस्थां दर्शयति ॥ “एकस्तु सूर्य्यो बहुधा जलाधारेषु दृश्यते । आभाति परमात्मा च सर्व्वोपाधिषु संस्थितः” ॥ “ब्रह्य सर्व्वशरीरेषु वाह्ये चाभ्यन्तरे स्थितम् । आकाशमिव भूतेषु बुद्धावात्मा म चान्यथा” ॥ एवं सति यया बुद्ध्या देहोऽहमिति मन्यते । ‘अनात्मन्यात्मता भ्रान्त्या सा स्यात्संसारबन्धिनी’ ॥ सर्व्वैर्विकल्पैर्हीनस्तु शुद्धो बुद्धोऽजरोऽमरः । प्रशान्तो व्योमवद्व्यापी चैतन्यात्मा सकृत्प्रभुः ॥ धूमाभ्रधूलिभिर्व्योम यथा न मलिनीयते । प्राकृतैरपरामृष्टो विकारैः पुरुषस्तथा ॥ यथैकस्मिन् घटाकाशे जलैर्धूमादिभिर्युते । नान्ये मलिनतां यान्ति दूरस्थाः कुत्रचित् क्वचित् ॥ यथा द्वन्द्वैरनेकैस्तु जीवे च मलिनीकृते । एतस्मिन्नापरे जीवा मलिनाः सन्ति कुत्रचित्” ॥ परं नतु केवलं प्रकृतेः पृथग्रूपचैतन्यज्ञान-मात्रेण ब्रह्मज्ञानं सम्भवितुमर्हति । यदि चैके पण्डिताः पृथग्ज्ञानेनैव सिद्धिः स्यादिति मन्यन्ते किन्तु नैव श्रुतय एवं परिचक्षते । यथा, श्वेताश्व-तरोपनिषदि “ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशानीशावजा ह्येका भोक्तृभोग्यार्थयुक्ता अनन्तश्चात्मा विश्व-रूपो ह्यकर्त्ता त्रयं यदा विन्दते ब्रह्ममेतत्” ॥ अतएव ब्रह्मजिज्ञासोर्योगिनः श्रत्यपदिष्टब्रह्म-तत्त्वविज्ञानेनैव मुक्तिः स्यात् अन्यथा श्रमएव ॥ यथा, तत्रैव “क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देवएकः । तस्याभिधानात् योजनात् तत्त्वभावात् भूयश्चान्ते विश्वमाया-निवृत्तिः ॥ ज्ञात्वा देवं सर्व्वपाशापहानिः क्षीणैः क्लेशैर्जन्ममृत्यप्रहाणिः । तस्याभिध्यानात्तृतीयं देह-भेदे विश्वैश्वय्य केवल आप्तकामः” ॥ परं योगा-भ्यासादृते नैव कदाचित् तत्त्वज्ञानास्योत्पत्ति-रिति श्रुतिस्मृत्यादीनां ज्ञानप्रतिपादकशास्त्रा-णामुपदेशो दृश्यते यदि च पूर्व्वपूर्व्वप्रकरणे पुराण-प्रभृतिविहितयोगादिमतं प्रदर्शितं तत्रापि तत्-व्रढीकरणाय वैदिक्मतमिदानीं प्रदर्शयामः । यथा यजुर्व्वेदोक्तश्वेताश्वतरीययोगप्रकरणम् । ओँ “युञ्जा-नः प्रथमम् मनस्तत्त्वाय सविता धियः ॥ अग्निं ज्योतिर्निचाय्य पृथिव्या अध्याभरत् ॥ १ ॥ युक्तेन मनसा वयं देवस्य सवितुः सवे सुवर्गेयाय शक्त्यै ॥ २ ॥ यक्ताय मनसा देवान् सुवर्य्यतो धिया दिवं । वृहज्ज्योतिः करिष्यतः सविता प्रसुवाति तान् ॥ ३ ॥ युञ्जते मन उत युञ्जते धियो विप्रा विप्रस्य वृहतो विपश्चितः ॥ विहोत्रा दधे वयुना विदेक इन् । महो देवस्य सवितुः परिष्टुतिः ॥ ४ ॥ युजे वां ब्रह्म पूर्व्यं नमोभिः विश्लोका यन्ति पथ्येव सूराः” ॥ ५ ॥ परन्तु आत्मज्ञादविशदीकरणाय दक्षसंहितैव श्रेयसी जीवानामिति प्रदर्शयितुं भूयोऽप्यनुस-रामः । यथा, “ऊरुस्थोत्तानचरणः सव्ये नस्येतरं करम् । उत्तानं किञ्चिदुन्नाम्य मुखं विष्टभ्य चोरसा ॥ निमीलिताक्षः सत्त्वस्थो दन्तेर्दन्तानसंस्पृशन् । तालुस्थाचलजिह्वश्च संवृतास्यः सुनिश्चलः । संनिरुध्येन्द्रियग्रामं नातिनीचोच्छ्रितासनः । द्विगुणं त्रिगुणं वापि प्राणायाममुपक्रमेत्” ॥ किन्तुएवं मा मन्यध्वं यत् गृहान्निःसृत्य अरण्यवा-सादौ योगाभ्यासतत्त्वज्ञानादेः सुगमो भवेत् इत्यत्र यथाह दक्षः सप्तमाध्याये । “लोको वशीकृतो येन येन चात्मा वशीकृतः । इन्द्रियार्थो जितो येन तं योगं प्रब्रवीम्यहं ॥ प्राणायामास्तथा ध्यानं प्रत्याहारस्तु धारणा । तर्कश्चैव समाधिश्च षडङ्गो योग उच्यते ॥ नारण्यसेवनाद्योगो नानेकग्रन्थचिन्तनात् । व्रतैर्यज्ञैस्तपोभिश्च न योगः कस्यचित् भवेत् ॥ न च पथ्याशनात् योगो न नासाग्रनिरीक्षणात् । न च शास्त्रातिरिक्तेन शौचेन स भवेत् क्वचित् ॥ न मौनमन्त्रकुहकैरनेकैः सुकृतैस्तथा । लोकयात्रावियुक्तस्य योगो भवति कस्यचित् ॥ अभियोगात् तथाभ्यासात् तस्मिन्नेव तु निश्चयात् । पुनः पुनश्च निर्व्वेदाद् योगः सिध्यति नान्यथा” ॥ अतएव निर्व्वेदादृते केवलं तपःस्वाध्यायादिभिर्न योगसिद्ध्विः शास्त्रकृद्भिरनुमोदनीया । किन्तु आदरनैरन्तर्य्येण आत्मचिन्तादयएव ब्रह्मलब्ध्यै सदुपाया इति बोध्यम् यथा तत्रैव । “आत्मचिन्ताविनोदेन शौचक्रीडनकेन च । सर्व्वभूतसमत्वेन योगः सिध्यति नान्यथा ॥ यश्चात्मनि रतो नित्यमात्मक्रीडस्तथैव च । आत्मनिष्ठश्च सततमात्मन्येव स्वभावतः ॥ रतश्चैव स्वयं तुष्टः सन्तुष्टो नान्यमानसः । आत्मन्येव सुतृप्तोऽसौ योगस्तस्य प्रसिध्यति ॥ सुप्तोऽपि योगयुक्तः स्याज्जाग्रच्चापि विशेषतः । ईदृक्चेष्टः स्मृतः श्रेष्ठो गरिष्ठो ब्रह्मवादिनाम्” ॥ परन्तु विषयासक्तिवर्ज्जनं विना क्वापि कस्य-चिदपि आत्मसिद्धिर्न प्रजायते । यथा तत्रैव, --“य आत्मव्यतिरेकेण द्वितीयं नैव पश्यति । ब्रह्मीभूय स एवं हि दक्षपक्ष उदाहृतः ॥ विषयासक्तचित्तो हि यतिर्मोक्षं न षिन्दति । यत्नेन विषयासक्तिं तस्माद् योगी विवर्ज्जयेत्” ॥ यदि च केचित् विषयेन्द्रियसंयोगैः सिद्धिर्भवेत् इति वदन्ति तत्र तेषां भ्रान्तिरेव सा यथा तत्रैव, “विषयेन्द्रियसयोगं केचित् योगं वदन्ति हि । अधर्म्मो धर्म्मरूपेण गृहीतस्तैरपण्डितैः” ॥ इति ॥ यदि चाद्वैततत्त्वज्ञानमेव सर्व्वतो निश्रेयसकरं जीवानाभित्यशेषवः प्रदर्शितम् किन्तु दुर्ब्बलमब-लाद्यधिकारिभेदेन यथाकमं क्रियाभंक्तिज्ञान-वोगादयः सन्निवेशिता इत्यलमतिपल्लवितेन ॥ * ॥) ",
                "1-263-c",
                "5083"
            ],

विच् 27:
: [
                "धम्मिल्लः, पुं, (धमतीति । धम + [31mविच्[0m । मिल-तीति । मिल + कः । पृषोदरादित्वात् साधुः । ततः कर्म्मधारयः ।) संयताः कचाः । इत्य-मरः । २ । ६ । ९७ ॥ खोपा इति भाषा । कुसुम-गर्भो मौक्तिकपद्मरागलतिकादिना बहिःसंयतो बद्धः केशकलापः । इति भरतः ॥ (यथा, गीत-गोविन्दे । २ । २१ । “साकूतस्मितमाकुलाकुलगलद्धम्भिल्लमुल्लासित-भ्रूवल्लीकमलीकदर्शितभुजाबालार्द्धहस्तस्तनम् ॥”) ",
                "2-782-a",
                "17643"
            ],

विच् 28:
येवामरावतीं ॥ चित्रामष्टापदाकारां वरनारीगणैर्युतां । सर्व्वरत्नसमाकीर्णां विमानगृहशोभितां ॥ गृहगाढाम[31mविच्[0mछिद्रां समभूमौ निवेशितां । शालितण्डुलसम्पूर्णामिक्षुकाण्डरसोदकां ॥ दुन्दुभीभिर्मृदङ्गैश्च वीणाभिः पणवैस्तथा । नादितां भृशमत्यर्थं पृथिव्यां तामनुत्तमां ॥ विमानमिव सिद्धानां तपसाधिगतं दिवि । सुनिवेशितवेश्मान्तां नरोत्तमसमावृतां ॥ ये च बाणैर्न बिध्यन्ति विविक्तमपरापरं । शब्दबेध्यञ्च विततं लघुहस्ता विशारदाः ॥ सिंहव्याघ्रवराहाणां मत्तानां नदतां वने । हन्तारो निशितैः शस्त्रैर्बलाद्बाहुबलैरपि ॥ तादृशानां सहस्रैस्तामभिपूर्णां महारथैः । पुरीमावासयामास राजा दशरथस्तदा ॥ तामग्निमद्भिर्गुणवद्भिरावृतां द्विजोत्तमैर्व्वेदषडङ्गपारगैः । सहस्रदैः सत्यरतैर्महात्मभि-र्महर्षिकल्पैरृषिभिश्च केवलैः” ॥ इत्यार्षे रामायणे बाल्मीकीये बालकाण्डे पञ्चमः सर्गः ॥ * ॥ “तस्यां पुर्य्यामयोध्यायां वेदवित् सर्व्वसंग्रहः । दीर्घदर्शी महातेजाः पौरजानपदप्रियः ॥ इक्ष्वाकूणामतिरथो यज्वा धर्म्मपरो वशी । महर्षिकल्पो राजर्षिस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥ बलवान्निहतामित्रो भित्रवान् विजितेन्द्रियः । धनैश्च सञ्चयैश्चान्यैः शक्रवैश्रवणोपमः ॥ यथा मनुर्महातेजा लोकस्य परिरक्षिता । तथा दशरथो राजा लोकस्य परिरक्षिता ॥ तेन सत्याभिसन्धेन त्रिवर्गमनुतिष्ठता । पालिता सा पुरी श्रेष्ठा इन्द्रेणेवामरावती ॥ तस्मिन् पुरवरे हृष्टा धर्म्मात्मानो बहुश्रुताः । नरास्तुष्टा धनैः स्वैः स्वैरलुब्धाः सत्यवादिनः ॥ नाल्पसन्निचयः कश्चित्तदा तस्मिन् पुरोत्तमे । कुटुम्बी यो ह्यसिद्धार्थोऽगवाश्वधनधान्यवान् ॥ कामी वा न कदर्य्यो वा नृशंसः पुरुषः क्वचित् । द्रष्टं शक्यमयोध्यायां नाविद्वान्न च नास्तिकः ॥ सर्व्वे नराश्च नार्य्यश्च धर्म्मशीलाः सुसंयताः । मुदिताः शीलवृत्ताभ्यां महर्षय इवामलाः ॥ नाकुण्डली नामुकुटी नास्रग्वी नाल्पभोगवान् । नामृष्टो न न लिप्ताङ्गो नासुगन्धश्च विद्यते ॥ नामृष्टभोजी नादाता नाप्यनङ्गदनिष्कधृक् । नाहस्ताभरणो वापि दृश्यते नाप्यनात्मवान् ॥ नानाहिताग्निर्नायज्वा न क्षुद्रो वा न तस्करः । कश्चिदासीदयोध्यायां न चावृत्तो न सङ्करः ॥ स्वकर्म्मनिरता नित्यं ब्राह्मणा विजितेन्द्रियाः । दानाध्ययनशीलाश्च संयताश्च प्रतिग्रहे ॥ नास्तिको नानृतो वापि न कश्चिदबहुश्रुतः । नासूयको न चाशक्तो नाविद्वान् विद्यते क्वचित् ॥ नाषडङ्गविदत्रास्ति नाव्रतो नासहस्नदः । न दीनः क्षिप्तचित्तो वा व्यथितो वापि कश्चन ॥ कश्चिन्नरो वा नारी वा नाश्रीमान्नाप्यरूपवान् । द्रष्टुं शक्यमयोध्यायां नापि राजन्यभक्तिमान् ॥ वर्णेष्वग्र्यचतुर्थेषु देवतातिथिपूजकाः । कृतज्ञाश्च वदान्याश्च शूरा विक्रमसंयुताः ॥ दीर्घायुषो नराः सर्व्वे धर्म्मं सत्यञ्च संश्रिताः । सहिताः पुत्त्रपौत्त्रैश्च नित्यं स्त्रीभिः पुरोत्तमे ॥ क्षत्त्रं ब्रह्ममुखं चासीद्वैश्याः क्षत्त्रमनुव्रताः । शूद्राः स्वकर्म्मनिरतास्त्रीन् वर्णानुपचारिणः ॥ सा तेनेक्ष्वाकुनाथेन पुरी सुपरिरक्षिता । यथा पुरस्तान्मनुना मानवेन्द्रेण धीमता ॥ योधानामग्निकल्पानां पेषलानाममर्षिणां । सम्पूर्णा कृतविद्यानां गुहा केशरिणामिव ॥ काम्बोजविषये जातैर्व्वाह्लीकैश्च हयोत्तमैः । वनायुजैर्नदीजैश्च पूर्णा हरिहयोत्तमैः ॥ विन्ध्यपर्ब्बतजैर्मत्तैः पूर्णा हैमवतैरपि । मदान्वितैरतिबलैर्मातङ्गैः पर्ब्बतोपमैः ॥ ऐरावतकुलीनैश्च महापद्मकुलैस्तथा । अञ्जनादपि निष्क्रान्तैर्वामनादपि च द्विपैः ॥ भद्रैर्मन्द्रैर्मृगैश्चैव भद्रमन्द्रमृगैस्तथा । भद्रमन्द्रैर्भद्रमृगैर्मृगमन्द्रैश्च सा पुरी ॥ नित्यमत्तैः सदा पूर्णा नागैरचलसन्निभैः । सा योजने द्वे च भूयः सत्यनामा प्रकाशते ॥ तां पुरीं स महातेजा राजा दशरथो महान् । शशास शमितामित्रो नक्षत्राणीव चन्द्रमाः ॥ तां सत्यनामां दृढतोरणार्गलां गृहैर्व्विचित्रैरुपशोभितां शिवां । पुरीमयोध्यां नृसहस्रसंकुलां शशास वै शक्रसमो महीपतिः” ॥ इत्यार्षे रामायणे वाल्मीकीये बालकाण्डे षष्ठः सर्गः ॥ युद्धायोग्ये त्रि ॥ ",
                "1-092-c",
                "2050"
            ],

विच् 29:
": "32472,32473",
            "[31mविच्[0mछन्दक": "32474",
            "[31mविच्[0mछन्दकः": "32474",
            "[31mविच्[0mछर्दक":

विच् 30:
करी बलकरी बलोन्मूलितकल्मषा ॥ विपाप्मा विगतातङ्का विकल्पपरिवर्ज्जिता । वृष्टिकर्त्री वृष्टिजला विधिर्[31mविच्[0mछिन्नबन्धना ॥ व्रतरूपा वित्तरूपा बहुविघ्नविनाशकृत् । वसुधारा वसुमती विचित्राङ्गी विभावसुः ॥ विजया विश्वबीजं च वामदेवी वरप्रदा । वृषाश्रिता विषघ्नी च विज्ञानोर्म्यंशुमालिनी ॥ भव्या भोगवती भद्रा भवानी भूतभाविनी । भूतधात्री भयहरा भक्तदारिद्र्यघातिनी ॥ भुक्तिमुक्तिप्रदा भेशी भक्तस्वर्गापवर्गदा । भागीरथी भानुमती भाग्यं भोगवती भृतिः ॥ भवप्रिया भवद्वेष्ट्री भूतिदा भूतिभूषणा । भाललोचनभावज्ञा भूतभव्यभवत्प्रभुः ॥ १३० ॥ भ्रान्तिज्ञानप्रशमनी भिन्नब्रह्माण्डमण्डपा । भूरिदा भक्तिसुलभा भाग्यवद्दृष्टिगोचरी ॥ भञ्जितोपप्लवकुला भक्ष्यभोज्यसुखप्रदा । भिक्षणीया भिक्षुमाता भावाभावस्वरूपिणी ॥ मन्दाकिनी महानन्दा माता मुक्तितरङ्गिणी । महोदया मधुमती महापुण्या मुदाकरी ॥ मुनिस्तुता मोहहन्त्री महातीर्था मधुस्रवा । माधवी मानिनी मान्या मनोरथपथातिगा ॥ मोक्षदा मतिदा मुख्या महाभाग्यजनाश्रिता । महावेगवती मेध्या महामहिमभूषणा ॥ महाप्रभावा महती मीनचञ्चललोचना । महाकारुण्यसंपूर्णा महर्द्धिश्च महोत्पला ॥ मूर्त्तिमन्मुक्तिरमणी मणिमाणिक्यभूषणा । मुक्ताकलापनेपथ्या मनोनयननन्दिनी ॥ महापातकराशिघ्नी महादेवार्द्धहारिणी । महोर्म्मिमालिनी मुक्ता महादेवी मनोन्मनी ॥ महापुण्योदयप्राप्या मायातिमिरचन्द्रिका । महाविद्या महामाया महामेधा महौषधम् ॥ मालाधरी महोपाया महोरगविभूषणा । महामोहप्रशमनी महामङ्गलमङ्गलम् ॥ १४० ॥ मार्त्तण्डमण्डलचरी महालक्ष्मीर्मदोज्झिता । यशस्विनी यशोदा च योग्या युक्तात्मसेविता ॥ योगसिद्धिप्रदा याज्या यज्ञेशपरिपूरिता । यज्ञेशी यज्ञफलदा यचनीया यशस्करी ॥ यमिसेव्या योगयोनिर्योगिनी युक्तबुद्धिदा । योगज्ञानप्रदा युक्ता यमाद्यष्टाङ्गयोगयुक् ॥ यन्त्रिताघौघसञ्चारा यमलोकनिवारिणी । यातायातप्रशमनी यातनानामकृन्तनी ॥ यामिनीशहिमाच्छोदा युगधर्म्मविवर्ज्जिता । रेवतीरतिकृद्रम्या रत्नगर्भा रमा रतिः ॥ रत्नाकरप्रेमपात्रं रसज्ञा रसरूपिणी । रत्नप्रासादगर्भा च रमणीयतरङ्गिणी ॥ रत्नार्ची रुद्ररमणी रागद्वेषविनाशिनी । रमा रामा रम्यरूपा रोगिजीवातुरूपिणी ॥ रुचिकृद्रोचनी रम्या रुचिरा रोगहारिणी । राजहंसा रत्नवती राजत्कल्लोलराजिका ॥ रामणीयकरेखा च रुजारी रोगरोषिणी । राका रङ्कार्त्तिशमनी रम्या रोलम्बराविणी ॥ रागिणी रञ्जितशिवा रूपलावण्यशेवधिः । लोकप्रसूर्लोकवन्द्या लोलत्कल्लोलमालिनी ॥ लीलावती लोकभूमिर्लोकलोचनचन्द्रिका । लेखस्रवन्ती लटभा लघुवेगा लघुत्वहृत् ॥ १५१ ॥ लास्यत्तरङ्गहस्ता च ललितालयभङ्गिगा । लोकबन्धुर्लोकधात्री लोकोत्तरगुणोर्ज्जिता ॥ लोकत्रयहिता लोका लक्ष्मीर्लक्षणलक्षिता । लीलालक्षितनिर्व्वाणा लावण्यामृतवर्षिणी ॥ वैश्वानरी वासवेद्या बन्ध्यत्वपरिहारिणी । वासुदेवाङ्घ्रिरेणुघ्नी वज्रिवज्रनिवारिणी ॥ शुभावती शुभफला शान्तिः शान्तनुवल्लभा । शूलिनी शैशववयाः शीतलामृतवाहिनी ॥ शोभावती शीलवती शोषिताशेषकिल्विषा । शरण्या शिवदा शिष्टा शरजन्मप्रसूः शिवा ॥ शक्तिः शशाङ्कविमला शमनस्वसृसम्मता । शमा शमनमार्गघ्नी शितिकण्ठमहाप्रिया ॥ शुचिः शुचिकरी शेषा शेषशायिपदोद्भवा । श्रीनिवासश्रुतिः श्रद्धा श्रीमती श्रीः शुभव्रता ॥ शुद्धविद्या शुभावर्त्ता श्रुतानन्दा श्रुतिस्तुतिः । शिवेतरघ्नी शबरी शाम्बरीरूपधारिणी ॥ श्मशानशोधनी शान्ता शश्वच्छतधृतिष्टुता । शालिनी शालिशोभाढ्या शिखिवाहनगर्भभृत् ॥ शंसनीयचरित्रा च शातिताशेषपातका । षड्गुणैश्वर्य्यसम्पन्ना षडङ्गश्रुतिंरूपिणी ॥ १६१ ॥ षण्ढताहारिसलिला ष्ट्यायन्नदनदीशता । सरिद्बरा च सुरसा सुप्रभा सुरदीर्धिका ॥ स्वःसिन्धुः सर्व्वदुःखघ्नी सर्व्वव्याधिमहौषधम् । सेव्या सिद्धिः सती सूक्तिः स्कन्दसूश्च सरस्वती ॥ सम्पत्तरङ्गिणी स्तुत्या स्थानुमौलिकृतालया । स्थैर्य्यदा सुभगा सौख्या स्त्रीषु सौभाग्यदायिनी ॥ स्वर्गनिःश्रेणिका सूक्ष्मा स्वधा स्वाहा सुधाजला । समुद्ररूपिणी स्वर्ग्या सर्व्वपातकवैरिणी ॥ स्मृताघहारिणी सीता संसाराब्धितरण्डिका । सौभाग्यसुन्दरी सन्ध्या सर्व्वसारसमन्विता ॥ हरप्रिया हृषीकेशी हंसरूपा हिरण्मयी । हृताघसङ्घा हितकृत् हेला हेलाघगर्व्वहृत् ॥ क्षेमदा क्षालिताघौघा क्षुद्रविद्राविणी क्षमा । इति नामसहस्रं हि गङ्गायाः कलशोद्भव ! । कीर्त्तयित्वा नरः सम्यग् गङ्गास्नानफलं लभेत् ॥ सर्व्वपापप्रशमनं सर्व्वविघ्नविनाशनम् । सर्व्वस्तोत्रजपाच्छ्रेष्टं सर्व्वपावनपावनम् ॥ श्रद्धयाभीष्टफलदं चतुर्व्वर्गसमृद्धिकृत् । सकृज्जपादवाप्नोति ह्येकक्रतुफलं मुने ! ॥ १७० ॥ सर्व्वतीर्थेषु यः स्नातः सर्व्वयज्ञेषु दीक्षितः । तस्य यत् फलमुद्दिष्टं त्रिकालपठनाच्च तत् ॥ सर्व्वव्रतेषु यत् पुण्यं सम्यक् तीर्थेषु वाडव! । तत् फलं समवाप्नोति त्रिसन्ध्यं नियतः पठन् ॥ स्नानकाले पठेद्यस्तु यत्र कुत्र जलाशये । तत्र सन्निहिता नूनं गङ्गा त्रिपथगा मुने ! । श्रेयोऽर्थी लभते श्रेयो धनार्थी लभते धनम् । कामी कामानवाप्नोति मोक्षार्थी मोक्षमाप्नुयात् ॥ वर्षं त्रिकालपठनात् श्रद्धया शुचिमानसः । ऋतुकालाभिगमनादपुत्त्रः पुत्त्रवान् भवेत् ॥ नाकालमरणं तस्य नाग्निचौराहिसाध्वसम् । नाम्नां सहस्रं गङ्गायाः यो जपेच्छ्रद्धया मुने ! ॥ गङ्गानामसहस्रन्तु जप्त्वा ग्रामान्तरं व्रजेत् । कार्य्यसिद्धिमवाप्नोति निर्व्विघ्नो गेहमाविशेत् ॥ तिथिवारर्क्षयोगानां न दोषः प्रभवेत् तदा । यदा जप्त्वा व्रजेदेतत् स्तोत्रं ग्रामान्तरं नरः ॥ आयुरारोग्यजननं सर्व्वोपद्रवनाशनम् । सर्व्वसिद्धिकरं पुंसां गङ्गानामसहस्रकम् ॥ १७९ ॥ जन्मान्तरसहसेषु यत् पापं सम्यगर्ज्जितम् । गङ्गानामसहस्रस्य जपनात् तत् क्षयं व्रजेत् ॥ ब्रह्मघ्नो मद्यपः स्वर्णस्तेयी च गुरुतल्पगः । तत्संयोगी भ्रूणहन्ता मातृहा पितृहा मुने ! ॥ विश्वासघाती गरदः कृतघ्नो मित्रघातकः । अग्निदो गोवधकरो गुरुद्रव्यापहारकः ॥ महापातकयुक्तोऽपि संयुक्तोऽप्युपपातकैः । मुच्यते श्रद्धया जप्त्वा गङ्गानामसहस्रकम् ॥ आधिव्याधिपरिक्षिप्तो घोरतापपरिप्लतः । मुच्यते सर्व्वदुःखेभ्यः स्तवस्यास्यानुकीर्त्तनात् ॥ संवत्सरेण युक्तात्मा पठन् भक्तिपरायणः । अभीप्सितां लभेत् सिद्धिं सर्व्वैः पापैः प्रमुच्यते ॥ संशयाविष्टचित्तस्य धर्म्मविद्वेषिणोऽपि च । दाम्भिकस्यापि हिंस्रस्य चेतो धर्म्मपरं भवेत् ॥ वर्णाश्रमपथीनस्तु कामक्रोधविवर्ज्जितः । यत् फलं लभते ज्ञानी तदाप्नोत्यस्य कीर्त्तनात् ॥ गायत्र्ययुतजप्येन यत् फलं समुपार्ज्जितम् । सकृत् पठनतः सम्यक् तदशेषमवाप्नुयात् ॥ १८८ ॥ गां दत्त्वा वेदविदुषे यत् फलं लभते कृती । तत् पुण्यं सम्यगाख्यातं स्तवराजसकृज्जपात् ॥ गुरुशुश्रूषणं कुर्व्वन् यावज्जीवं नरोत्तमः । यत् पुण्यमर्ज्जयेत् तद्भाग् वर्षं त्रिषवणं जपन् ॥ वेदपारायणात् पुण्यं यदत्र परिपठ्यते । तत् षण्मासेन लभते त्रिसन्ध्यं परिकीर्त्तनात् ॥ गङ्गायाः स्तवराजस्य प्रत्यहं परिशीलनात् । शिवभक्तिमवाप्नोति विष्णुभक्तोऽथवा भवेत् ॥ यः कीर्त्तयेदनुदिनं गङ्गानामसहस्रकम् । ततसमीपे सहचरी गङ्गादेवी सदा भवेत् ॥ सर्व्वत्र पूज्यो भवति सर्व्वत्र विजयी भवेत् । सर्व्वत्र सुखमाप्नोति जाह्नवीस्तोत्रपाठतः ॥ सदाचारी स विज्ञेयः स शुचिस्तु सदैव हि । कृतसर्व्वसुरार्च्चः स कीर्त्तयेद् य इमां स्तुतिम् ॥ तस्मिंस्तृप्ते भवेत् तृप्ता जाह्नवी नात्र संशयः । तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन गङ्गाभक्तं समर्च्चयेत् ॥ स्तवराजमिमं गाङ्गं शृणुयाद्यश्च वै पठेत् । श्रावयेदथ तद्भक्तान् दम्भलोभविवर्ज्जितः ॥ मुच्यते त्रिविधैः पापैर्मनोवाक्कायसम्भवैः । क्षणान्निष्पापतामेति पितॄणाञ्च प्रियो भवेत् ॥ सर्व्वदेवप्रियश्चापि सर्व्वर्षिगणसम्मतः । अन्ते विमानमारुह्य दिव्यस्त्रीशतसंवृतः ॥ दिव्याभरणसम्पन्नो दिव्यभोगसमन्वितः । नन्दनादिवने स्वैरं देववत् स प्रमोदते ॥ २०० ॥ भुज्यमानेषु विप्रेषु श्राद्धकाले विशेषतः । जपन्निदं महास्तोत्रं पितॄणां तृप्तिकारकम् ॥ यावन्ति तत्र सिक्थानि यावन्तोऽम्बुकणाः स्थिताः तावन्त्येव हि वर्षाणि मोदन्ते स्वः पितामहाः ॥ यथा प्रीणन्ति पितरो गङ्गायां पिण्डदानतः । तथैव तृप्नुयुः श्राद्धे स्तवस्यास्यानुसंश्रवात् ॥ एतत् स्तोत्रं गृहे यस्य लिखितं परिपूज्यते । तत्र पापभयं नास्ति शुचि तद्भवनं सदा ॥ अगस्ते ! किं बहूक्तेन शृणु मे निश्चितं वचः । संशयो नात्र कर्त्तव्यः सन्देग्धरि फलं न हि ॥ यावन्ति मर्त्ये स्तोत्रांणि मन्त्रजालान्यनेकशः । तावन्ति स्तवराजस्य गाङ्गेयस्य समानि न ॥ यावज्जम्म जपेद्यस्तु नाम्नामेतत् सहस्रकम् । स कीकटेष्वपि मृतो न पुनर्गर्भमाविशेत् ॥ नित्यं नियमवानेतद्यो जपेत् स्तोत्रमुत्तमम् । अन्यत्रापि विपन्नः स गङ्गातीरे मृतो भवेत् ॥ एतत् स्तोत्रवरं रम्यं पुरा प्रोक्तं पिनाकिना । विष्णवे निजभक्ताय मुक्तिवीजाक्षरास्पदम् ॥ गङ्गास्नानप्रतिनिधिः स्तोत्रमेतन्मयेरितम् । सिस्नासुर्जाह्नवीं तस्मादेतत् स्तोत्रं जपेत् सुधीः ॥” इति श्रीस्कन्दपुराणे काशीखण्डे गङ्गासहस्र-नामकथनं नामैकोनत्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥ * ॥ * ॥ इयमेव शिवस्य तोयरूपा परा मूर्त्तिः । यथा, काशीखण्डे । २७ । २--७ । ईश्वर उवाच । “निशामय महावाहो ! विष्णो ! त्रैलोक्यसुन्दर ! । प्राप्तं वाराणसीत्याख्यामविमुक्तं यथा तथा ॥ निर्द्दग्धान् सागरान् श्रुत्वा कपिलक्रोधवह्निना । अश्वमेधाश्वसंयुक्तान् पूर्व्वजान् स्वान् भगीरथः ॥ सूर्य्यवंशे महातेजा राजा परमधार्म्मिकः । आरिराधयिषुर्गङ्गां तंपसे कृतनिश्चयः ॥ हिमवन्तं नगश्रेष्ठममात्यन्यस्तराज्यधूः । जगाम यशसां राशिरुद्दिधीर्षुः पितामहान् ॥ ब्रह्मशापाग्निनिर्द्दग्धान् महादुर्गतिगानपि । विना त्रिमार्गगां विष्णो ! को जन्तूंस्त्रिदिवं नयेत् ॥ ममैव सा परा मूर्त्तिस्तोयरूपा शिवात्मिका । ब्रह्माण्डानामनेकानामाधारः प्रकृतिः परा ॥ शरीरस्था इडा नाडी । यथा, हटयोगदीपि-कायाम् । ३ । ११० । “इडा भगवती गङ्गा पिङ्गला यमुनानदी । इडापिङ्गलयोर्मध्ये बालरण्डा च कुण्डली ॥”) दुर्गा । यथा, देवीपुराणे ४५ अध्याये । “क्रियाकारणरूपत्वात् सरणाच्च सरिन्मता । सङ्गमाद्गमनाद्गङ्गा लोके देवी विभाव्यते ॥” ",
                "2-285-c",
                "10292"
            ],

विच् 31:
मपहर्त्ता ५६ तप्तशूर्म्मीकुण्डम् ५७ बलखलत्वादिना परभूमिहरः ५७ असिपत्रकुण्डम् ५८ अर्थलोभात् खड्गेन जी[31mविच्[0mछेदी नरघाती च ५८ क्षुरधारकुण्डम् ५९ ग्रामनगरादिदाहकृत् ५९ नरककुण्डनामानि पापभेदात् कुण्डविशेषगामिनः सूचीमुखकुण्डम् ६० परकर्णे मुखं दत्त्वा परनिन्दकः परदोष-श्लाघी वेदब्राह्मणनिन्दकश्च ६० गोधामुखकुण्डम् ६१ गृहं भित्त्वा वस्तुगोच्छागमेषचौरः ६१ नक्रमुखकुण्डम् ६२ सामान्यद्रव्यचौरः ६२ गजदंशकुण्डम् ६३ गजतुरगनरचौरः ६३ गोमुखकुण्डम् ६४ जलपिबद्गोवारकः ६४ कुम्भीपाककुण्डम् ६५ गो-स्त्री-भिक्षु-भ्रूण-ब्रह्महा अगम्यागामी दीक्षासन्ध्याहीनस्तीर्थप्रतिग्राही ग्राम-याजी देवलः शूद्रसूपकारो वृषलीपतिश्च ६५ कालसूत्रकुण्डम् ६६ वेश्यान्नभुक् तत्संसर्गी च ६६ अवटोदकुण्डम् ६७ कुलटादिषड्वेश्यागामी द्विजः ६७ अरुन्तुदकुण्डम् ६८ चन्द्रसूर्य्यग्रहणे निषिद्धकालभोजी ६८ पांशुभोजकुण्डम् ६९ एकस्मै वाक्प्रदत्तकन्याया अन्यस्मै दाता ६९ पाशवेष्टकुण्डम् ७० दत्तापहारी ७० शूलपोतकुण्डम् ७१ अभक्त्या शिवलिङ्गपूजकः ७१ प्रकम्पनकुण्डम् ७२ विप्रदण्डकृत् तत्कम्पकृद्भयदायी च ७२ उल्कामुखकुण्डम् ७३ सकोपवदना स्वामिनि कटुवादिनी ७३ अकूपकुण्डम् ७४ शूद्रभोग्या ब्राह्मणी ७४ वेधनकुण्डम् ७५ वेश्या । सा च पञ्चषट्पुंगमनाद्भवति ७५ दण्डताडनकुण्डम् ७६ युङ्गी । सा च सप्ताष्टपुंगमनाद्भवति ७६ जालबद्धकुण्डम् ७७ महावेश्या । साचाष्टाधिकपुंगमनाद्भवति ७७ देहचूर्णकुण्डम् ७८ कुलटा । सा च पुंद्वयगमनाद्भवति ७८ दलनकुण्डम् ७९ स्वैरिणी । वृषली । सा चतुःपुंगमनाद्भवति ७९ शोषणकुण्डम् ८० धृष्टा । पुंश्चली । सा च त्रिपुंगमनाद्भवति ८० कषकुण्डम् ८१ सवर्णपरदारी ८१ सूर्पकुण्डम् ८२ ब्राह्मणीगामी क्षत्त्रियो वैश्यश्च ८२ ज्वालामुखकुण्डम् ८३ करे तुलसीगङ्गाजलदेवशिलाश्च कृत्वा प्रति-ज्ञाकृत्तदपालको मिथ्याशपथी मित्रद्रोही विश्वासघाती मिथ्यासाक्ष्यदश्च ८३ जिह्मकुण्डम् ८४ नित्यक्रियाहीनो देववागनास्तिको मन्दोप-हासी च ८४ धूमान्धकुण्डम् ८५ देवविप्रयोर्द्धनहारी ८५ नागवेष्टनकुण्डम् ८६ वैद्यदैवज्ञवृत्तिकारी लाक्षालोहव्यापारी रसादिविक्रयी च ब्राह्मणः ८६ ",
                "2-831-1a",
                "18380"
            ],

विच् 32:
ः, स्त्री, (छ्यति सूक्ष्मं करोति यद्बा छ्यति छिनत्ति दूरीकरोति मालिन्यादिकुवेश-मिति । छो + “कृवृघृष्[31mविच्[0mछविस्थविकिकीदिवि ।” उणां । ४ । ५६ । इति क्विन् प्रत्ययेन निपातनात् साधुः ।) शोभा । दीप्तिः । इत्यमरः । १ । ३ । १७ ॥ (यथा, मेघदूते । ३५ । “भर्त्तुः कण्ठच्छविरिति गणैः सादरं वीक्ष्यमाणः ॥”) ",
                "2-487-c",
                "12941"
            ],

विच् 33:
ततः । क्रियाः सर्व्वाः प्रवर्त्तन्ते पर्व्वतेभ्य इवापगाः ॥ अर्थेन हि विमुक्तस्य पुरुषस्याल्पचेतसः । [31mविच्[0mछिद्यन्ते क्रियाः सर्व्वा ग्रीष्मे कुसरिती यथा ॥ सोऽयमर्थं परित्यज्य सुखकामः सुखैधितः । पापमाचरते कर्त्तुं तदा दोषः प्रवर्त्तते ॥ यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः । यस्यार्थाः स पुमान् लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ॥ यस्यार्थाः स च विक्रान्तो यस्यार्थाः स च बुद्धिमान् । यस्यार्थाः स महाबाहुर्यस्यार्थाः स गुणाधिकः ॥ अर्थस्यैते परित्यागे दोषाः प्रव्याहृता मया । राज्यमुत्सृजता धीर ! येन बुद्धिस्त्वया कृता ॥ यस्यार्था धर्म्मकामार्थास्तस्य सर्व्वं प्रदक्षिणम् । अधनेनार्थकामेन नार्थः शक्यो विचिन्वता ॥ हर्षः कामश्च दर्पश्च धर्म्मः क्रोधः शमो दमः । अर्थादेतानि सर्व्वाणि प्रवर्त्तन्ते नराधिपे ॥ येषां नश्यत्ययं लोकश्चरतां धर्म्मचारिणाम् । तेऽर्थास्त्वयि न दृश्यन्ते दुर्दिनेषु यथा ग्रहाः ॥ इति रामायणेयुद्धकाण्डे श्रीरामं प्रति श्रीलक्ष्मण-वाक्यम् ॥ * ॥ अर्थनिन्दा यथा, --“अर्थमनर्थं भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम् । पुत्त्रादपि धनभाजां भीतिः सर्व्वत्रैषा विहिता नीतिः ॥” इत्यादि मोहमुद्गरे द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ अनुग्रहार्थं भगवता धनहरणम् । यथा, --“राजन् यमनुगृह्णामि हरिस्ये तद्धनं शनैः । ततोऽधनं त्यजन्त्यस्य स्वजना दुःखदुःखितम् ॥” इति श्रीभागवतम् ॥ ",
                "2-776-b",
                "17567"
            ],

विच् 34:
 “ललाटे पुत्त्रचिन्ता स्यात् कामचिन्ता च कण्ठके । बाहुभ्यां वस्तुचिन्ता च व्याधिचिन्ता तथोदरे ॥ कटौ [31mविच्[0mछेदचिन्ता च शत्रुचिन्ता च गुह्यके । दुःखचिन्ता भवेत् पादे एते चिन्ताप्रभेदकाः ॥” * ॥ अपरञ्च । “अक्षरं पक्षिभुक्तञ्च दिग्दैवतदिनानि च । कालं वर्णं बलं मित्रं धातुमूलादिकं क्रमात् ॥ आरूढप्रश्नलग्नेभ्यः प्रथमाक्षरतोऽपि वा । प्रच्छकस्य वचः शुत्वा ग्र्याह्यो वर्णः स्वरस्तथा ॥ * ॥ स्वरेण कल्पयेदवारं वारात् पक्षी प्रजायते । पक्षिणो जायते वाक्यं वाक्याच्च फलसम्भवः ॥” * ॥ “अकारादिओकारान्ताः स्वराः पञ्च प्रकीर्क्षिताः । भुक्त्यर्थं कल्पयेद्रूपं स्वरास्ते पक्षिरूपिणः ॥ अकारः श्येन आख्यात इकारः पिङ्गलस्तथा । उकारो वायसश्चैव एकारस्ताम्रशेखरः । ओकारो नीलकण्ठश्च स्वरास्ते पक्षिसंज्ञकाः ॥ अकारः पूर्व्वदिग्भागे इकारश्चैव दक्षिणे । उकारः पश्चिमे ज्ञेय एकारश्चोत्तरे तथा ॥ शेषस्थानेषु सर्व्वेषु ओकारस्तु प्रकीर्त्तितः । शकुनानां क्रियागत्या द्यूते युद्धे जयाजयौ ॥ प्राक्श्येनः पिङ्गलोयाम्ये पश्चिमे काक उच्यते । उत्तरे ताम्रचूडश्च कलापी मध्यगः स्मृतः ॥ ङञणाक्षरकैर्हीनान् ककारादींस्तु विन्यसेत् । अकारादिषु हान्तांस्तानेकैकं षट् परिक्रमात् ॥ अस्वरे कछडा वर्णा धभवाश्च भवन्ति हि । खजढा नमशा वर्णा इकारे परिकीर्त्तिताः । गझताः पयषा वर्णा उस्वरे स्युर्यथाक्रमम् ॥ घटथाः फरसा एते वर्णा एस्वरमात्रगाः । चठदा वलहा वर्णा ओस्वरे परिकीर्त्तिताः ॥ * ॥ प्रथमे रविभौमौ च द्वितीये चन्द्रचन्द्रजौ । तृतीये जीववारश्च चतुर्थे भृगुवासरः ॥ पञ्चमे मन्दवारश्च पक्षिणां क्रमशो लिखेत् । नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा च तिथयः क्रमात् ॥ अकारे मेषसिंहालिः इः कन्यायुग्मकर्क्कर्टाः । उकारे चापमीनौ च एकारे च तुलावृषौ ॥ ओकारे मृगकुम्भौ च एवं राशिञ्च संलिखेत् । स्वराधः स्थापयेत् खेटान् राशेर्योयस्य नायकः ॥ अकारे सप्त ऋक्षाणि रेवत्यादिक्रमेण च । पञ्च पञ्च इकारादावेवमृक्षं स्वरोदये ॥ * ॥ प्रथमे चाश्विनी पूर्व्वं पञ्चनक्षत्रमुच्यते । अतः क्रमात् द्बिषट्चैव पञ्च पञ्च च तारकाः ॥ * स्वराणाञ्च क्रमेणैव देवताः परिकीर्त्तिताः । ईश्वरः पवनश्चैव इन्द्राकाशः सदाशिवः ॥ * ॥ प्राच्यां पृथ्वी गुरुश्चैव याम्यां शुक्रो जलं तथा । अङ्गारकः पश्चिमेऽग्निर्बुधो वायुस्तथोत्तरे ॥ सूर्य्यपुत्त्रस्तथाकाशे ऊर्द्ध्वमेवं लिखेत्ततः । क्षितौ ब्रह्मा जले विष्णुस्तथा रुद्रो हुताशने ॥ ईश्वरः पवने चैव तथाकाशे सदाशिवः । भूतो मयूरः कुब्जश्च कुक्कुटो वर्त्तमानकः ॥ बलिभुक्श्येनकौ ख्यातौ भविष्यन्तौ सुनिश्चितम् । श्येनो हिरण्यवर्णश्च पिङ्गलः शुक्लवर्णकः ॥ काको रक्तोऽसितश्चित्रः कुक्कुटः श्यामलः शिखी । काको बलीयान् सर्व्वेभ्यस्तस्मात् श्येनो हि दुर्ब्बलः ॥ कुक्कुटो दुर्ब्बलस्ताभ्यां पिङ्गलस्तेभ्य ऊनकः । सर्व्वेभ्यो दुर्ब्बलः पक्षी नीलकण्ठो न संशयः ॥ बली मयूरात् कुब्जस्तु ताम्रचूडस्तयोर्ब्बली । एतेभ्यो बलवान् श्येनश्चतुर्णां वायसो बली ॥ * ॥ मित्रं मयूरः श्येनस्य मयूरस्य च पिङ्गलः । ताम्रचूडस्य सुहृदौ मयूरपिङ्गलौ तथा ॥ वायसस्यापि मित्रं स्यात् शिखी भवति सर्व्वदा । सुहृदौ पिङ्गलश्येनौ मयूरारुणशेखरौ ॥ * ॥ काककुक्कुटश्येनाश्च पिङ्गलस्य च विद्विषः । मयूरस्य रिपू नित्यं सर्व्वदा श्येनवायसौ ॥ भवतः श्येनकाकौ द्बौ ताम्रचूडस्य विद्बिषौ । काकस्य शत्रवो नित्यं पिङ्गलश्येनकुक्कुटाः ॥ * ॥ ऊर्द्ध्वदृष्टिर्भवेत् जीवो ह्यधोदृष्टिस्तु मूलकम् । समदृष्टिर्भवेद्धातुरेते चिन्ताप्रभेदकाः ॥ * ॥ श्येनो मूलं तथा कुब्जो जीवो धातुश्च वायसः । कुक्कुटो मूलजीवौ च मूलधातू शिखण्ड्यपि ॥ * ॥ श्येनो नरो बधूः कुब्जः पुरुषो वायसस्तथा । कुक्कुटः स्त्री पुमांश्चैव शिखी नपुंसकस्तथा ॥ * ॥ श्येनकुब्जौ द्विजश्रेष्ठौ महीपालस्तु वायसः । ताम्रचूडो वणिक् शूद्रो नीलकण्ठस्तथान्त्यजः ॥ * ॥ चतुष्पात् पिङ्गलो ज्ञेयो द्बिपदौ श्येनवायसौ । ताम्रचूडो नखी शृङ्गी शिखण्डी पक्षिजीवकः ॥ * ॥ श्येनो मुखं कण्ठबाहू कुब्जो वक्षस्तु वायसः । कुक्कुटः पृष्ठभागः स्यात् शिखी पादयुगं क्रमात् ॥ * श्येनो भूम्यां धनं ज्ञेयं पिङ्गलो जलपङ्कयुक् । वायसस्तृणसङ्घाते कुक्कुटो भस्मनावृतम् ॥ श्येनः शिखी गृहानर्थं बन्धुस्थानेषु निश्चितम् । स्वग्रामे श्येनकुब्जौ तु वायसो बन्धुमाप्नुयात् ॥ कुक्कुटः परदेशे च परग्रामे तथा शिखी । कुब्जस्तु दशहस्ते च त्वर्द्धक्रोशे तु कुक्कुटः ॥ द्विक्रोशे तु तथा काकः श्येनः क्रोशे तु पूर्व्वतः । मयूरो योजने चेति तथैवं दूरनिश्चयः ॥ * ॥ भुक्तौ च मासो गमने च पक्षो राज्ये दिनानि त्वयनन्तु सुप्ते । मृते च वर्षं शकुनस्य चर्य्या कालप्रमाणं मुनयो वदन्ति ॥ शुक्रे चन्द्रे गुल्मवल्ली लताकन्दौ बुधे तथा । पत्रं गुरौ फलं सूर्य्ये मूलञ्च रविजे कुजे ॥ * ॥ शुक्रे चन्द्रे भवेद्रौप्यं बुधे स्वर्णमुदाहृतम् । गुरौ रत्नयुतं हेम सूर्य्ये मौक्तिकमेव च ॥ भौमे ताम्रं शनौ लौहं राहावस्थीनि कीर्त्तयेत् । एतेषां धातुभेदञ्च वाराणामुदयक्रमात् ॥ * ॥ शुक्रे चन्द्रे जलाधारो देवतावसतिर्गुरौ । रवौ चतुष्पदस्थानमिष्टकानिलयो बुधे ॥ दग्धस्थानं कुजे प्रोक्तं शनौ राहौ च वाह्यभूः । अमीभिर्हिवुके स्थाने नष्टभूमिं विलोकयेत् ॥ * ॥ रवौ भौमे च भेरुण्डो मयूरो वायसः शनौ । पादायुधः शिखी शुक्रे काक कुब्जौ गुरौ तथा ॥ कुब्जकुक्कुटाविन्दुज्ञौ क्रमोऽयं शुक्लकृष्णयोः । यस्य वारस्य यः पक्षी तदादिं गणयेद्बुधः ॥ दिनपक्षी कार्य्यरूपी प्रश्नपक्षी फलप्रदः । दिनेषु शुक्लपक्षे यत् कृष्णे रात्रिषु तत्तथा ॥ कृष्णे दिनेषु यद्यत्तत् शुक्ले रात्रिषु योजयेत् । बालः कुमारस्तरुणो वृद्धो मृत इति क्रमात् ॥ घटिका षट् षडेवं हि फलमेषामुदीरितम् । किञ्चिल्लाभकरो बालः कुमारस्त्वर्द्धलाभदः ॥ तरुणो राज्यदो वृद्धो हानिदो मृत्युदो मृतः । भोजनं गमनं राज्यं निद्रा मरणमेव च ॥ एकान्तरे भवेत् कृष्णे शुक्ले स्यात् क्रमशो विदुः । पक्षिणां क्रमशो ज्ञात्वा फलं ब्रूयात् यथा तथा ॥ गणयेत् पञ्चपक्ष्यादौ जातभूतगणाद्यपि ॥” शुक्लपक्षे ॥ * ॥ ततः कृष्णपक्षे । “भोजनं मरणञ्चैव निद्रा राज्यं तथैव च । गमनं पञ्चपक्षाणां कृष्णपक्षे क्रमो दिवा ॥ * ॥ राज्यं सुभिक्ष्यमक्षोभं नष्टलाभं सदा जयम् । रोगमुक्तं महालाभं पक्षिणां भुक्तिलक्षणम् ॥ * ॥ अनायासेन दृष्टिः स्याददृष्टधनसञ्चयः । भूलाभो रोगनाशश्च यात्रासिद्ध्वी रणे जयः ॥ दूरादागमनं योगः प्रयाणे पक्षिलक्षणम् । राज्योदये यदि प्रश्नो लाभार्थे स्वल्पलाभदः ॥ रुजानां चिररोगः स्यात् याने हानिः क्षयो रणे । पुरग्रामप्रवेशञ्च गमनं कलहं तथा । मनश्चञ्चलमारोग्यं गमनेषु विचारयेत् ॥ * । राज्यलाभो जयं सौख्यमक्षोभं रोगनाशनम् । सुभिक्षं बहुवृष्टिश्च पक्षिणां राज्यलक्षणम् ॥ * ॥ यात्राहानिरनावृष्टिः कार्य्यहानिरदर्शनम् । व्याधिश्च दीर्घरोगश्च पक्षिणां सुप्तिलक्षणम् ॥ अपमृत्युभयञ्चैव सर्व्वकार्य्यविनाशनम् । एतदेव फलं ब्रूयात् पक्षिणां मृत्युलक्षणम् ॥ * ॥ श्येने भोक्तरि काकस्तु पान्थो राजा भुजङ्गभुक् । स्वप्नावस्थां गतः कुब्जः परासुस्ताम्रशेखरः ॥ * ॥ काके भोक्तरि केकी तु पान्थः स्यात् पिङ्गलो नृपः । ताम्रचूडस्तथा स्वापी श्येनः कालवशं गतः ॥ * ॥ मयूरे भोक्तरि तथा कुब्जो यात्रावशं गतः । महीपः कुक्कुटः श्येनः स्वापी काको वशं गतः ॥ कुब्जे भोक्तरि पान्थस्तु कुक्कुटः श्येनको नृपः । काको निद्रावशं यातो मयूरो मरणं गतः ॥ * ॥ कुक्कुटे भोक्तरि श्येनः पान्थो राजा तु वायसः । शिखी निद्रावशं यातः पिङ्गलः कालमाप्नुयात् ॥” इति कृष्णपक्षस्य दिवाक्रमः शुक्लपक्षस्य रात्रिक्रम-श्च ॥ स्वरोऽपि यथा । अनुमोदिते । उन्मोदितेन । ओमित्येवायुः । इत्येव जुहो । एवमुक्तोऽसि ॥ * ॥ “श्येने भोक्तरि कुब्जः स्यात् पान्थः काकोमही-पतिः । ताम्रचूडो निद्रितश्च शिखी कालवशं गतः ॥ * ॥ मयूरे भोक्तरि श्येनः पान्थः कुब्जोमहीपतिः । स्वप्नावस्थां गतः काकस्ताम्रचूडो मृतस्तथा ॥ * ॥ कुक्कुटे भोक्तरि शिखी सदा गमनमाप्नुयात् । श्येनो महीपतिः कुब्जः स्वापी काको मृतिं गतः ॥ * ॥ काके भोक्तरि यात्रायां ताम्रचूडः शिखी नृपः । निद्रायां रमते श्येनः कुब्जः कालवशं गतः ॥ * ॥ कुब्जे भोक्तरि यात्रायां वायसः कुक्कुटो नृपः । नीलकण्ठस्तथा स्वापी श्येनो मृत्युवशं गतः ॥” इति शुक्लपक्षस्य दिवाक्रमः कृष्णपक्षस्य रात्रि-क्रमश्च ॥ * ॥ स्वरोऽपि यथा । अहिपुरेभोः । गोकरिपुरे । एकोनरिपुः । उपेन्द्रो हरिः । विष्णुस्ते लोकः ॥ * ॥ “इत्युक्तं पक्षिणां कार्य्यं लाभालाभं शुभाशुभम् । येन विज्ञानमात्रेण त्रिकालज्ञो भवेन्नरः ॥ तावद्गर्ज्जन्ति शास्त्राणि शकुनानामनेकशः । यावन्न श्रूयते पक्षिशकुनं शङ्करोदितम् ॥” इति श्रीमहादेवविरचितं पञ्चपक्षिशाकुनं समाप्तम् ॥ ",
                "3-008-b",
                "19879"
            ],

विच् 35:
: [
                "कोदण्डं, क्ली, (कु शब्दे + [31mविच्[0m । कौः शब्दायमानो दण्डोऽस्य ।) धनुः । इत्यमरः । २ । ८ । ८३ ॥ (यथा, भागवते ३ । २१ । ५२ । “विस्फूर्ज्जच्चण्डकोदण्डो रथेन त्रासयन्नघान्” ॥) ",
                "2-202-c",
                "8989"
            ],

विच् 36:
ेत यद्बिभेति स्वयं भयं” ॥ यथा हितोपदेशे, --“बलीयसाभियुक्तस्तु नृपोऽनन्यप्रतिक्रियः । आपन्नः सन्धिमन्[31mविच्[0mछेत्कुर्व्वाणः कालयापनं” ॥) ",
                "1-178-a",
                "3520"
            ],

विच् 37:
भकला तवाद्भुता ॥ व्रजसुन्दरी समुदयेन मुदितमनसा स्म पीयते । हिमकरगलितमिवामृतकं ललितं मुरारिमुखचन्द्र-[31mविच्[0mयुतम् ॥ वक्त्राम्भोजं सदा स्मेरं चक्षुर्नीलोत्पलं फुल्लम् । वल्लवीनां मुरारातेश्चेतोभृङ्गं जहारोच्चैः ॥ रासकेलिसतृष्णस्य कृष्णस्य मधुवासरे । आसीद्गोपमृगाक्षीणां पथ्या वक्त्रमधुस्रुतिः ॥ छन्दसां वृत्तिनामानि । अनुष्टुप प्रथमे चरणे ८ द्बितीये ८ तृतीये ८ चतुर्थे ८ इति वृषमवृत्तानि समाप्तानि ॥ * ॥ अथ मात्रावृत्तानि । आर्य्या अर्थात् गाथा प्रथमे पादे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १५ प्रकारान्तरो यथा प्रथमे पादे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १५ नवधा आर्य्या क्रमेण यथा । पथ्या प्रथमे पादे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १५ विपुला प्रथमे पादे १८ द्बितीये १२ तृतीये १४ चतुर्थे १३ चपला प्रथमे पादे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १५ मुखचपला प्रथमे पादे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे छन्दसां लक्षणगणाः । पञ्चमं लघु सर्व्वत्र सप्तमं द्बिचतुर्थयोः । गुरु षष्ठञ्च पादानां शेषेष्वनियमो मतः ॥ प्रयोगे प्रायिकं प्राहुः केऽप्येतद्वक्त्रलक्षणम् । लोकेऽनुष्टुबिति ख्यातं तस्याष्ठाक्षरता मता ॥ ऽ।ऽ॥ऽऽ। ऽ।ऽ॥ऽ।ऽ ॥ऽऽ।ऽऽऽ ऽऽ॥।ऽ।ऽ लक्ष्मैतत् सप्तगणा गोपेता भवति नेह विषमे जः । षष्ठो जश्च नलघु वा प्रथमार्द्धे नियतमार्य्यायाः ॥ षष्ठे द्बितीयलात् परके न्ले मुखलाच्च सयतिपद-नियमः । चरमेऽर्द्धे पञ्चमके तस्मादिह भवति षष्ठो लः ॥ ऽऽ।ऽ।ऽऽ ऽ॥॥ऽ।ऽ।ऽ॥ऽ ॥॥।ऽ।ऽ॥ ।ऽ।ऽऽ।ऽऽऽ ऽऽ।ऽ।ऽऽ ऽऽ॥ऽ॥॥॥ऽऽ ऽ॥ऽ॥ऽऽ ऽऽ॥॥।ऽऽऽ प्रथमगणत्रयविरतिर्दलयोरुभयीः प्रकीर्त्तिता पथ्या । ॥॥ऽ॥ऽऽ ऽ॥ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ ॥॥ऽ॥॥ऽ ऽऽ॥ऽ।ऽऽऽ संलङ्घ्य गणत्रयमादिमं शकलयोर्द्वयोर्भवति पादः । यस्यास्तां पिङ्गलनागो विपुलामिति समाख्याति ॥ ऽऽ॥ऽऽऽ॥ऽऽ ऽ॥॥ऽऽऽ ऽ॥।ऽ।ऽऽऽ ऽऽऽ।ऽ॥ऽ दलयोर्द्वितीयतुर्य्यौ गणौ जकारौ तु यत्र चपला सा । ॥ऽ।ऽ।ऽऽ ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ ऽऽ।ऽ।ऽऽ ।ऽ।ऽऽ।ऽऽऽ आद्यं दलं समस्तं भजेत लक्ष्म चपलागतं यस्याः । शेषः पूर्व्वजलक्ष्मा मुखचपला सोदिता मुनिना ॥ ऽ॥॥ऽ।ऽऽ ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ ऽ॥॥ऽऽऽ ऽ॥ऽऽ॥॥।ऽ छन्दसामुदाहरणानि । पञ्चमं लघु सर्व्वत्र सप्तमं द्बिचतुर्थयोः । गुरु षष्ठश्च पादानां शेषेष्वनियमो मतः ॥ कृष्णः शिशुः सुतो मे वल्लवकुलटाभिराहृतो न गृहे । क्षणमपि वसत्यसाविति जगाद गोष्ठ्यां यशोदार्य्या ॥ वृन्दावने सलीलं वल्गुद्रुमकाण्डनिहिततनुवष्टिः । स्मेरमुखार्पितवेणुः कृष्णो यदि मनसि कः स्वर्गः ॥ जय जय नाथ ! मुरारे ! केशव ! कंसान्तकाच्युतानन्त ! । कुरु करुणामिति विनतिः पथ्या भवरोगदुःस्थानाम् ॥ अत्र द्वितीयपादान्तलघोर्गुरुत्वम् । पूर्व्वपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रायां यतिः ॥ पुंसां कलिकालव्यालहतानां नास्त्युपहतिरल्पापि । वीर्य्यविपुला मुखे चेत् स्याद्गोविन्दाख्यमन्त्रकला ॥ अत्र द्वितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् । पूर्व्वपरार्द्धयोर्द्बादशमात्रां संलङ्घ्य यतिः ॥ चपला न चेत् कदाचिन्नृणां भवेद्भक्तिभावना कृष्णे । धर्म्मार्थकाममोक्षास्तदा करस्था न सन्देहः ॥ नन्दसुत ! वञ्चकस्त्वं दृढं न ते प्रेम गच्छ तत्रैव । यत्र भवति ते रागः कापि जगादेति मुखचपला ॥ अत्र द्वितीयपदान्तलघोर्गुरुत्वम् ॥ छन्दसां वृत्तिनामानि । जघनचपला प्रथमे चरणे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १५ गीतिः प्रथमे चरणे १२ द्वितीये १८ तृतीये १२ चतुर्थे १८ उपगीतिः प्रथमे चरणे १२ द्वितीये १५ तृतीये १२ चतुर्थे १५ उद्गीतिः प्रथमे चरणे १२ द्वितीये १५ तृतीये १२ चतुर्थे १८ आर्य्यागीतिः प्रथमे चरणे १२ द्वितीये २० तृतीये १२ चतुर्थे २० पूर्व्वार्द्धे विंशत्याश्चतुर्विंशत्या वा मात्राणां परार्द्धे षोडशमात्राणां परे लघुवर्णचतुष्टये सति प्रथमं द्वितीयं वा लघ्वक्षरं प्राप्य आर्य्यायाः सामान्येन यतिनियमः ॥ वैतालीयम् । अपरवक्त्रमित्येके । प्रथमे चरणे १४ द्वितीये १६ तृतीये १४ चतुर्थे १६ औपच्छन्दसकम् प्रथमे चरणे १६ द्वितीये १८ तृतीये १६ चतुर्थे १८ एतद्वैतालीयभेदः ॥ छन्दसां लक्षणगणाः । प्राक्प्रतिपादितमर्द्धे प्रथमे प्रथमेतरे च चप-लायाः । लक्ष्माश्रयेत सोक्ता विशुद्धधीभिर्जघनचपला ॥ ऽऽऽऽ॥ऽ ऽ॥॥ऽ।ऽ॥।ऽऽ ऽऽ।ऽ।ऽऽ ।ऽ।ऽ॥॥।ऽऽ आर्य्याप्रथमार्द्धसमं यस्या अपरार्द्धमाह तां गीतिम् । ऽ॥ऽऽऽऽ ऽ॥ऽ॥।ऽ।ऽ॥ऽ ऽऽऽऽऽऽ ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ आर्य्यापरार्द्धतुल्ये दलद्बये प्राहुरुपगीतिम् । ॥ऽ।ऽ।ऽऽ ऽऽऽऽ।ऽऽऽ ऽऽ॥॥ऽऽ ऽ॥ऽऽ।ऽऽऽ आर्य्याशकलद्बितये विपरीते पुनरिहोद्गीतिः । ऽऽ।ऽ।ऽ॥ ऽऽऽऽ।ऽऽऽ ऽऽऽऽऽऽ ऽ॥ऽऽ।ऽ।ऽ॥ऽ आर्य्याप्राग्दलमन्तेऽघिकगुरु तादृगपरार्द्ध-मार्य्यागीतिः । ऽऽऽ॥॥ऽ ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽ॥ऽऽ ऽऽऽऽऽऽ ऽऽऽऽ।ऽ॥।ऽऽऽ षड्विषमेऽष्टौ समे कलास्ताश्च समेस्युर्नो निर-न्तरा । न समात्र पराश्रिता कला वैतालीयेऽन्ते रलौ गुरुः ॥ ॥ऽ॥ऽ।ऽ।ऽ ॥ऽऽ॥ऽ।ऽ।ऽ ॥ऽ॥ऽ।ऽ।ऽ ऽऽऽऽऽ।ऽ।ऽ तत्रैवान्तेऽधिके गुरौ स्यादौपच्छन्दसकं कवीन्द्र-हृद्यम् । ऽऽऽऽ।ऽ।ऽऽ ऽऽऽ॥ऽ।ऽ।ऽऽ ऽऽऽऽ।ऽ।ऽऽ ऽऽऽ॥ऽ।ऽ।ऽऽ छन्दसामुदाहरणानि । कृष्णः शृङ्गारपटुर्यौवनमदचञ्चलः सुललिताङ्गः । आसीद्व्रजाङ्गनानां मनोहरो जघनचपलानाम् ॥ केशववंशीगीतिर्लोकमनोहरिणहारिणी जयति । गोपीमानग्रन्थेर्व्विमोचनी दिव्यगायनाश्चर्य्या ॥ अत्र द्बितीयचरणान्तलघोर्गुरुत्वम् ॥ नवगोपसुन्दरीणां रासोल्लासे मुरारातिम् । अस्मारयदुपगीतिः स्वर्गकुरङ्गीदृशां गीतिम् ॥ नारायणस्य सन्ततमुद्गीतिः संस्मृतिर्भक्त्या । अर्च्चायामासक्तिर्दुस्तरसंसारसागरे तरणिः ॥ हर्षाश्रुस्तिमितदृशः प्रमोदरोमाञ्चकञ्चुकाञ्चितदेहाः । आर्य्यागीतिं भक्त्या गायन्ति श्रीपतेश्चरितसम्बद्धाम् ॥ लघुगुरुविपर्य्ययरूपप्रस्तारभेदेन बहुविधा आर्य्या भवन्ति ॥ घुसृणेन मदेन चर्च्चितं तव यन्निन्दति राधिके कुचम् । मुदमातनुतेऽत्र पक्त्रिमं तद्बैतालीयं फलं हरेः ॥ लघुगुरुव्यत्थयेनापि बहुधा भवति ॥ आतन्वानं सुरारिकान्तास्वौपच्छन्दसकं हृदा विनोदम् । कंसं यो निर्जघान देवो वन्दे तं जगतां स्थितिं दधानम् ॥ छन्दसां वृत्तिनामानि । पज्झटिका प्रथमे चरणे १६ द्वितीये १६ तृतीये १६ चतुर्थे १६ दोहडिका प्रथमे चरणे १३ द्वितीये १३ तृतीये ११ चतुर्थे ११ अस्या अन्त्या मात्रा लघ्वी अप-भ्रंशभाषया प्रचारः ॥ इति मात्रावृत्तानि समाप्तानि ॥ * ॥ छन्दसां लक्षणगणाः । प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा नवमगुरुत्वविभू-षितगात्रा । पज्झटिकापुनरत्र विवेकः क्वापि न मध्य-गुरुर्गण एकः ॥ ॥॥ऽऽऽऽऽऽ ॥॥ऽ॥ऽ॥ऽऽ ऽ॥॥॥ऽ॥ऽऽ ऽ॥॥॥ऽ॥ऽऽ मात्रा त्रयोदशकं यदि पूर्व्वं लघुकविरामि । पश्चादेकादशकन्तु दोहडिका द्विगुणेन ॥ ऽऽऽ॥॥॥। ऽ।ऽऽ।ऽऽ। ऽऽ॥॥ऽ। ॥ऽ॥॥ऽ। छन्दसामुदाहरणानि । तरलवतंसाश्लिष्टस्कन्धश्चलतरपज्झटिकाकटिबन्धः । मौलिचपलशिखिचन्द्रकवृन्दः कालियशिरसि ननर्त्त मुकुन्दः ॥ इयं प्रतिपदयमकितषोडशमात्रा लघुगुरुव्यत्ययेनापि बहुधा । अस्या नवमी मात्रा च कदाचित् लघ्वी भवति ॥ माई दोहडिपठण शुणि हासिओ काणु गोआल । वृन्दावणघणकुञ्ज चलिओ कमलरसाल ॥ अस्यार्थः । हे मातः ! दोहडिकापाठं श्रुत्वा कृष्णो गोपालो हसित्वा कमपि रसालं चलितः कुत्र वृन्दावनघन-कुञ्जे वृन्दावनस्य निविडनिकुञ्जे । राई इति क्वचित् पाठः तन्मतेन राधिकाया दोहडिकापाठं श्रुत्वा ॥ गुरुलघुव्यत्ययेन बहुधा भवति ॥ अत्र समवृत्तानि (२४७) सप्तचत्वारिंशदधिकं द्विशतं, अर्द्धसमवृत्तानि (१५) पञ्चदश, विषमवृत्तानि (७) सप्त, मात्रावृत्तानि च (१५) पञ्चदश, समुदायेन (२८४) चतुरशीत्यधिकद्विशतसंख्यकानि छन्दांसि लिखितानीति ॥ * ॥ ",
                "2-466-c",
                "12918"
            ],

विच् 38:
न-समयः हिमर्त्तौ द्बितीयप्रहरः कस्यचिन्मते दिवावसानम् । रागमालायामस्या रूपं वियो-गिनी रमणी रक्तवसना [31mविच्[0mछेदवेदनया दुर्ब्बला कृशा च एकाकिनी वकुलवृक्षतलोपविष्टा रुदन्ती । कल्लिनाथमते मेघरागस्य चतुर्थ-भार्य्या । भरतमते मालकोषपुत्त्रगान्धाररागस्य पत्नी । इति सङ्गीतशास्त्रम् ॥ ",
                "2-778-b",
                "17588"
            ],

विच् 39:
पर्य्यवसितार्थश्च निर्द्वन्द्वो नष्टसंशयः ॥ ऋषीणामाहुरेकं यं कामादवसितं नृषु । शाश्वतं सुखमत्यन्तमन्[31mविच्[0mछन्तं सुदुर्ल्लभम् ॥ यमाहुः कपिलं सांख्याः परमर्षि प्रजापतिम् । स मन्ये तेन रूपेण विस्मापयति हि स्वयम् ॥ आसुरेः प्रथमं शिष्यं यमाहुश्चिरजीविनम् । पञ्चस्रोतसि यः रात्रमास्ते वर्षसहस्रिकम् ॥ यत्र चासीनमागम्य कापिलं मण्डलं महत् । पुरुषावस्थमव्यक्तं परमार्थं न्यवेदयत् ॥ इष्टसत्रेण संपृष्ठो भूयश्च तपसासुरिः । क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्व्व्यक्तिं बुबधे देवदर्शनः ॥ यत्तदेकाक्षरं ब्रह्म नानारूपं प्रदृश्यते । आसुरिर्म्मण्डले तस्मिन् प्रतिपेदे तदव्ययम् ॥ तस्य पञ्चशिखः शिष्यो मानुष्या पयसा भृतः ॥ ब्राह्मणी कपिला नाम काचिदासीत् कुटुम्बिनी । तस्याः पुत्त्रत्वमागम्य स्त्रियाः स पिबति स्तनौ ॥ ततः स कापिलेयत्वं लेभे बुद्धिञ्च नैष्ठिकीम् । एतत्ते भगवानाह कापिलेयस्य सम्भवम् ॥ तस्य तत् कापिलेयत्वं सर्व्ववित्त्वमनुत्तमम् ॥ सामान्यं जनकं ज्ञात्वा धर्म्मज्ञो ज्ञानमुत्तमम् । उपेत्य शतमाचार्य्यान्मोहयामास हेतुभिः ॥ जनकस्त्वभिसंरक्तः कापिलेयानुदर्शनात् । उत्सृज्य शतमाचार्य्यान् पृष्ठतोऽनुजगाम तम् ॥ पञ्चस्रोतसि निष्णातः पञ्चरात्रविशारदः । पञ्चज्ञः पञ्चकृत् पञ्चगुणः पञ्चशिखः स्मृतः ॥” गायत्रीस्वरूपायां शक्त्यां स्त्री । यथा, देवी-भागवते । १२ । ६ । १०५ । “पानप्रिया पञ्चशिखा पन्नगोपरिशायिनी ॥”) ",
                "3-015-a",
                "19922"
            ],

विच् 40:
ोऽहं प्राणिभ्योऽन्नं दास्ये । तदवधि यथासम्भवं प्राणिमात्रेभ्यः स्वगृहे अन्यत्र वा भक्तशालां कृत्वा अ[31mविच्[0mछिन्नमन्नं देयं । अतएव धार्म्मिकास्ताम्रपट्टविलिखितां भूमिं समुपकल्प्य आचन्द्रार्कस्थायिनीं भक्तशालां ददाति ॥ * ॥ वायुपुराणे । “क्षिप्रमत्युष्णमक्लिष्टं दद्यादन्नं बुभुक्षिते । सव्यञ्जनं सदा स्निग्धं भक्ष्यं सत्कृत्य यत्नतः” ॥ क्षिप्रमतिथिप्राप्त्यनन्तरमेव । अक्लिष्टमनुपहतं । भक्ष्यमप्रतिषिद्धं । “तरुणादित्यसङ्काशं विमानं हंसवाहनं । अन्नदो लभते तिस्रः कल्पकोटीस्तथैव च ॥ अन्नदानात् परं दानं न भूतं न भविष्यति । अन्नाद्भूतानि जायन्ते जीवन्ति च न संशयः ॥ जीवदानात् परं दानं न किञ्चिदपि विद्यते । अन्नाज्जीवति त्रैलोक्यं त्रैलोक्यस्येह तत्फलं” ॥ बुभुक्षितेभ्योऽन्नं पूर्व्ववत् संकल्प्य दद्यात् । ओँ वायुपुराणोक्तान्नदानफलप्राप्तिकामोऽहं बुभु-क्षितेभ्यः सव्यञ्जनं स्निग्धमन्नं दास्ये । एवं सङ्कल्प्य बुभुक्षितानन्विष्य तेभ्यो यथोक्तमन्नं दद्यात् ॥ * ॥ महाभांरते । “श्रान्ताय क्षुधितायान्नं यः प्रयच्छति भूमिप । स्वायम्भुवं महत् स्थानं स गच्छति नराधिप” ॥ श्रान्ताय क्षुधितायान्नं पूर्व्ववत् सङ्कल्प्य दद्यात् । ओँ स्वायम्भुवस्थानप्राप्तिकामोऽहं श्रान्ताय क्षुधि-तायान्नं दास्ये । इति सङ्कल्प्य यथाकाले श्रान्तं क्षुधितमनुसन्धायान्नं तस्मै दद्यात् ॥ * ॥ तथा, --“सद्भ्यो ददाति यश्चान्नं सदैकाग्रमना नरः । न स दुर्गाण्यवाप्नोति ह्येवमाह पराशरः” ॥ अभीष्टसमये सद्ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यशूद्रेभ्योऽन्नं पूर्व्ववत् सङ्कल्प्य दद्यात् । ओँ महाभारतोक्तस-द्गोचरान्नदानफलप्राप्तिकामोऽहं सद्भ्योऽन्नं दास्ये । ततः प्रभृति अभिमतकाले सद्भ्यो ब्राह्मणादि-भ्योऽन्नं दद्यात् ॥ * ॥ तथा, --“यो दद्यादपरिक्लिष्टमन्नमध्वनि वर्त्तते । श्रान्तायादृष्टपूर्व्वाय तस्य पुण्यफलं महत्” ॥ अपरिक्लिष्टमनुपहतं । यथोक्तप्राणिनेऽन्नं पूर्व्व-वत् सङ्कल्पयेत् । ओँ महापुण्यफलप्राप्तिकामोऽहं श्रान्तायाध्वगाय अदृष्टपूर्व्वायान्नं दास्ये । इति सङ्कल्प्य यथाकालमध्वगमन्विष्य यथोक्तमन्नं तस्मै दद्यात् । अत्राध्वनि वर्त्तते इति शतृनिर्द्देशात् पथि गच्छते पथिकाय वर्त्मनि कुटीं कृत्वा तरु-तले चान्नं दद्यात् ॥ * ॥ विष्णुधर्म्मोत्तरे । “मृष्टान्नं मानवो दत्त्वा मृष्टान्नार्थिनि काङ्क्षितं । अक्षयं फलमाप्नोति स्वर्गलोकञ्च गच्छति” ॥ मृष्टं संस्कृतं । सव्यञ्जनमन्नं पूर्व्ववत् सङ्कल्प्य तद-र्थिभ्यो दद्यात् । विष्णुधर्म्मोत्तरोक्तमृष्टान्नाकाङ्क्षि-गोचरमृष्टान्नदानफलप्राप्तिकामोऽहं यथाशक्ति मृष्टान्नार्थिभ्यो मृष्टमन्नं दास्ये । इति सङ्कल्प्य मृष्टान्नार्थिनोऽनुसन्धाय तेभ्यो यथाशक्ति मृष्टान्नं दद्यात् ॥ * ॥ तथान्नदानप्रकरणे । “सहस्रपरिवेशस्तु नरकन्तु न गच्छति । विमानेनार्कवर्णेन स्वर्गलोके महीयते” ॥ सहस्रपरिवेशः सहस्रायमनुष्येभ्योऽन्नप्रदः ॥ यथा-सम्भवं सहस्राय मनुष्येभ्यो नित्यमन्नं पूर्व्ववत् सङ्कल्प्य दद्यात् । ओँ विष्णुधर्म्मोत्तरोक्तसहस्र-परिवेशनफलप्राप्तिकामोऽहं यथासम्भवं सहस्राय मनुष्येभ्यो व्यञ्जनादिसहितमन्नं दास्ये । इति सङ्कल्प्य यथाशक्ति नानादिनैः सहस्रं मनुष्यान् भोजयेत् । देवलः । “कृत्वापि पातकं कर्म्म यो दद्यादन्नमीप्सितं । ब्राह्मणानां विशेषेण स निहन्त्यात्मनस्तमः” ॥ विशेषेण इत्यभिधानात् अब्राह्मणेऽपि फलमेतद्-भवत्येव । एवञ्च सामान्येनान्नदानमिदं । ईप्सित-मित्यर्थिनं स्पृष्ट्वा यथायथमभिमतमन्नमुत्पाद्य तेभ्यःपूर्व्ववत् सङ्कल्प्य दद्यात् । ओँ ब्राह्मणप्रमुख-नानावर्णेभ्य आत्मीयतमःक्षयकामोऽहं यथासम्भवं ईप्सितमन्नं दास्ये । ततः प्रभृति यथायथमुप-स्थितेभ्य ईप्सितमन्नं दद्यात् । इत्यादि वल्लालसेन-कृतदानसागरे अन्नदानावर्त्तः ॥ ",
                "1-057-b",
                "1312"
            ],

विच् 41:
्छन्दक": "32474",
            "[31mविच्[0mछन्दकः": "32474",
            "[31mविच्[0mछर्दक": "32475",
            "[31mविच्[0mछर्द्दकः":

विच् 42:
।” ३ । २ । १ । इति अण् पृषो-दरात् कस्य गत्वे साधुः । यद्वा गच्छति प्राप्नोति सौन्दर्य्यमिति । गम् + [31mविच्[0m । गमं बिभ-र्त्तीति ।) वृक्षविशेषः । गामारी इति भाषा ॥ तत्पर्य्यायः । सर्व्वतोभद्रा २ काश्मरी ३ मधु-पर्णिका ४ श्रीपर्णी ५ भद्रपर्णी ६ काश्मर्य्यः ७ । इत्यमरः । २ । ४ । ३५ ॥ कार्श्मरी ८ । इति तट्टीका ॥ भद्रा ९ गोपभद्रिका १० कुमुदा ११ सदाभद्रा १२ कट्फला १३ कृष्णवृन्तिका १४ । इति रत्नमाला ॥ कृष्णवृन्ता १५ हीरा १६ सर्व्वतोभद्रिका १७ स्निग्धपर्णी १८ सुभद्रा १९ कम्भारी २० गोपभद्रा २१ विदारिणी २२ क्षीरिणी २३ महाभद्रा २४ मधुपर्णी २५ स्वरुभद्रा २६ कृष्णा २७ अश्वेता २८ रोहिणी २९ गृष्टिः ३० स्थूलत्वचा ३१ मधु-मती ३२ सुफला ३३ मेदिनी ३४ महा-कुमुदा ३५ सुदृढत्वचा ३६ । अस्या गुणाः । कटुत्वम् । तिक्तत्वम् । गुरुत्वम् । उष्णत्वम् । भ्रमशोथत्रिदोषविषदाहार्त्तिज्वरतृष्णास्रदोष-नाशित्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ एतत्फल-गुणाः । तिक्तत्वम् । गुरुत्वम् । ग्राहित्वम् । मधु-रत्वम् । केशहितत्वम् । रसायनत्वम् । मेध्य-त्वम् । शीतलत्वम् । दाहपित्तनाशित्वञ्च । एतन्मूलगुणौ । अत्युष्णत्वम् । मानसव्याधौ अहितकारित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ तत्-पर्य्यायगुणाः । “गम्भारी भद्रपर्णी च श्रीपर्णी मधुपर्णिका । काश्मीरी काश्मरी हीरा काश्मर्य्यः पीत-रोहिणी ॥ कृष्णवृन्ता मधुरसा महाकुमुदिकापि च । काश्मरी तुवरा तिक्ता वीर्य्योष्णा मधुरा गुरुः ॥ दीपनी पाचनी मेध्या भेदिनी भ्रमशोषजित् । दोषतृष्णामशूलार्शोविषदाहज्वरापहा ॥ तत्फलं बृंहणं वृष्यं गुरु केश्यं रसायनम् । वातपित्ततृषारक्तक्षयमूत्रविबन्धहृत् ॥ स्वादु पाके हिमं स्निग्धं तुवराम्लं विबुद्धिकृत् । हन्याद्दाहतृषावातरक्तपित्तक्षतक्षयान् ॥” इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "2-306-c",
                "10619"
            ],

विच् 43:
मविद्याकार्य्यं, मृ-षाबुद्धिः । यथा अध्यात्मरामायणे, --“आभाषस्तु मृषाबुद्धिरविद्याकार्य्यमुच्यते । अ[31mविच्[0mछिन्नं तु तद्ब्रह्म [31mविच्[0mछेदस्तु विकल्पतः ॥ आभासत्वपरं विम्बभूतमेवं त्रिधा चितिः । साभासबुद्धेः कर्त्तृत्वमवच्छिन्ने विकारिणि” ॥ तथा च पञ्चदशी ६ -- ७ । “चित्राधारेण वस्त्रेण सदृशा इव कल्पिताः । पृथक् पृथक् चिदाभासश्चैतन्याध्यस्तदेहिनां ॥ कल्प्यन्ते जीवनामानो बहुधा संसरत्न्यमी । वस्त्राभासे स्थितान् वर्णान् यद्वदाधारवस्त्रगान्” ॥) ",
                "1-179-b",
                "3577"
            ],

विच् 44:
जलः ४ पुटालुः ५ सुपुटः ६ पुटकन्दः ७ । अस्य गुणाः । कटुत्वम् । उष्णत्वम् । क्रमिदोषनाशित्वम् । वान्ति[31mविच्[0mछर्द्दिशमनत्वम् । विषदोषनिवारणत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "2-204-a",
                "9014"
            ],

विच् 45:
: [
                "आरेवतं, क्ली, (आरेवयति निस्तारयति मलं सार-कत्वात् । रेवृ प्लवगतौ । णिच् + [31mविच्[0m ॥ अतति । अत + अच् । तत आरेव् चासौ अतश्चेति ।) पारावतवृक्षफलं । इति राजनिर्घण्टः ॥ (“मूलकं शुष्कमात्रञ्च वर्षाभूः पञ्चमूलकं । आरेवतफलञ्चांप्सु पक्त्वा तेन घृतं पचेत्” ॥ इति सुश्रुतः तैद्यकचक्रपाणिसंग्रहश्च ॥) ",
                "1-189-a",
                "3712"
            ],

विच् 46:
: [
                "गर्भपातः, पुं, (गर्भस्य पातः पतनं [31mविच्[0mयुति-रित्यर्थः ।) पञ्चमषष्ठमासीयस्य कठिनशरीरस्य गर्भस्य पतनम् । (यथा, माधवकरोक्तवैद्यके । “आ चतुर्थात् ततो मासात् प्रस्रवेद्गर्भ[31mविच्[0mयुतिः । ततः स्थिरशरीरस्य पातः पञ्चमषष्ठयोः ॥” तथाच सुश्रुते निदानस्थाने १ अध्याये । “गर्भपातनिमित्तश्च शोणितातिस्रवाच्च यः । अभिघातनिमित्तश्च न सिध्यत्यपतानकः ॥”) अस्य प्रमाणादि विशेषतो गर्भस्रावशब्दे द्रष्टव्यम् ॥ ",
                "2-314-a",
                "10697"
            ],

विच् 47:
: [
                "ऐ, व्य, (एतीति । आ + इण् + [31mविच्[0m ।) आह्वानम् । स्मरणम् । आमन्त्रणम् । इति मेदिनी ॥ ",
                "1-300-a",
                "5584"
            ],

विच् 48:
: [
                "कम्, व्य (कमुकान्तौ णिङभावे [31mविच्[0m ।) जलम् । शिरः । सुखम् । मङ्गलम् । पादपूरणम् । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा ऋग्वेदे । १ । १२३ । ११ ॥ “सुसंकाशा मातृमृष्टेव योषा विस्तन्वं कृणुषे दृशे कम्” । “अत्र कमिति पादपूरणे अथवा क-मिति सुखवचनं सुखं यथा भवतीति” भाष्यम् ॥) ",
                "2-027-b",
                "6370"
            ],

विच् 49:
ुः । ९ । २७३ । “यश्चापि धर्म्मसमयात् प्रच्युती धर्म्मजीवनः । दण्डेनैव तमप्योषेत् स्वकाद्धर्म्माद्धि [31mविच्[0mयुतम्” ॥) ",
                "1-275-c",
                "5212"
            ],

विच् 50:
: [
                "उपजापः, पुं, (उप + जप् + घञ् ।) भेदः । [31mविच्[0mछेदः । इत्यमरः ॥ (“तेषु तेषु चाकृतेषु प्रासरन् परोपजापाः” । इति दशकुमारे विश्रुतचरिते । तथा च माघे २ । ९९ । “उपजापः कृतस्तेन तानाकोपवतस्त्वयि” ॥) ",
                "1-252-a",
                "4891"
            ],

==================================================

Query: मनिन्
मनिन् 1:
: [
                "वेश्म, [न्] क्ली, (विशन्त्यत्रेति । विश + [31mमनिन्[0m ।) गृहम् । इत्यमरः ॥ (यथा, मनुः । ४ । ७३ । “अद्वारेण च नातीयात् ग्रामं वा वेश्म वावृ-तम् ॥”) ",
                "4-505-c",
                "34112"
            ],

मनिन् 2:
: [
                "शर्म्मा, [न्] पुं, (शृणात्यशुभमिति । शॄ + “सर्व्व-धातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।” उणा० ४ । १४४ । इति [31mमनिन्[0m ।) ब्राह्मणस्योपाधिविशेषः । यथा, --“शर्म्मन्नर्घ्यादिके कार्य्यं शर्म्मा तर्पणकर्म्मणि । शर्म्मणोऽक्षय्यकाले च पितॄणां दत्तमक्षयम् ॥” शर्म्मन्नित्यनेन गोत्रसम्बन्धनामानि पितणां परि-कल्पयन्नित्येकवाक्यतया शर्म्मान्तं नाम प्रतीयते । तथा च विष्णुपुराणम् । “ततश्च नाम कुर्व्वीत पितैव दशमेऽहनि । देवपूर्व्वं नराख्यं हि शर्म्मवर्म्मादिसंयुतम् ॥” देवात् पूर्व्वं नराख्यं नरनाम तच्च विशिष्टं शर्म्म-युतम् । एतच्च विप्रपरम् । “शर्म्मा देवश्च विप्रस्य वर्म्म त्राता त्त भूभुजः । भूतिर्दत्तश्च वैश्यस्य दासः शूद्रस्य कारयेत् ॥” इति यमवचनात् ॥ अत्र चकारेण देवशर्म्मणोः समुच्चयः । अत्रापि शर्म्माद्यन्ततामाह शातातपः ॥ “शर्म्मान्तं ब्राह्मणस्य स्याद्वर्म्मान्तं क्षत्त्रियस्य च । धनान्तञ्चैव वैश्यस्य दासान्तं चान्त्यजन्मनः ॥” इति श्राद्धतत्त्वम् ॥ (तथा च विष्णुपुराणे । ३ । १० । ८ -- ९ । “ततश्च नाम कुर्व्वीत पितैव दशमेऽहनि । देवपूर्व्वं नराख्यं हि शर्म्मवर्म्मादिसंयुतम् ॥ शर्म्मेति ब्राह्मणस्योक्तं वर्म्मेति क्षत्त्रसंश्रयम् । गुप्तदासात्मकं नाम प्रशस्तं वैश्यशूद्रयोः ॥” “दशमेऽहनि अतीते इति शेषः । तच्चाशौ-चान्तोपलक्षणम् । अत्रैव कालान्तरमप्याह । यथा, --‘नामधेयं दशम्याञ्च केचिदिच्छन्ति पार्थिव । द्बादश्यामथवा रात्र्यां मासे पूर्णे तथापरे ॥’ इति ॥ देवपूर्व्वं कुलदेवतानामपूर्व्वकं कुलदेवतासम्बन्धं नाम कुर्य्यात् इति शङ्खोक्तेः । नराख्यं पुरुषवाच-कम् । तत्र प्रान्त शर्म्मवर्म्मादिसंयुतम् । यथा, सोमशर्म्मा इन्द्रवर्म्मा चन्द्रवर्म्मा चन्द्रगुप्तः शिवदासः इत्यादि ।” इति तट्टीकायां स्वामी ॥ “तत्रादौ नाम निर्णयः । ‘शर्म्मेति ब्राह्मणस्योक्तं वर्म्मेति क्षत्त्रसंश्रयम् । गुप्तदासात्मकं नाम प्रशस्तं वैश्यशूद्रयोः ॥” इत्यत्रेति पदस्वरसेन यद्यपि शर्म्मपदात्मकमेव नामावगम्यते तथापि तावन्मात्रं न नाम किन्तु तद्वन्नामेति निर्णीयते द्ब्यक्षरं चतुरक्षरं इत्यादि गृह्यदर्शनात् । एवञ्च हरिशर्म्मा नारायण-शर्म्मेत्यादि सिध्यति शर्म्मपदमात्रात्मकत्वात् त-न्नाम्नश्चतुरक्षरता न स्यादेव । तथाच नारा-यणादिपदशर्म्मपदाभ्यां निर्णीतमेव नाम द्व्यक्ष-रादिकन्तु शर्म्मपूर्व्वप्रतीकमात्रमेव अतएव दानादौ नामोच्चारणे चैत्रशर्म्मणे इत्येव श्रूयते । गोभिलः । ‘शर्म्मन्नर्घ्यादिके कार्य्यं शर्म्मा तर्पणकर्म्मणि । शर्म्मणोऽक्षय्यकाले स्यादेवं कुर्व्वन्न मुह्यति ॥’ इदमप्युत्तरप्रतीकमात्रपरमुक्तगृह्येन सहैकमूल-त्वात् । एतेन शर्म्म सुखनीयमिति कर्कदर्शनात् । शर्म्मपदमर्थपरं तेन शुभङ्करेत्याद्येव नामेत्यपास्तं गोभिलविरोधात् । कर्कन्तु पूर्व्वप्रतीकमात्रपरम् । तेन शुभङ्करशर्म्मा भीमशर्म्मेत्यादि सिध्यति एवञ्च हव्यकव्ये चैतादृशमेव नाम तेषां प्रयोज्यम् । अपवादकाभावादिति । अत्रैव मनुः । ‘मङ्गल्यंब्राह्मणस्य स्यात् क्षत्त्रियस्य बलान्वितम् । वैशस्य धनसंयुक्तं शूद्रस्य तु जुगुप्सितम् ॥ शर्म्मवद्ब्राह्मणस्य स्याद्राज्ञो रक्षासमन्वितम् । स्त्रीणां सुखोद्यमक्रूरं विस्पष्टार्थं मनोहरम् । मङ्गल्यं दीर्घवर्णान्तमाशीर्व्वादाभिधानवत् ॥’ शर्म्मवर्म्मप्रभृतीनि उत्तरपदानि कार्य्याणीति मनुटीकापि । स्त्रीनाम तु यशोदादेवीत्यादि स्त्रीणां दान्तमित्यपि पूर्व्वप्रतीकमात्रपरम् । वैश्यस्य गुप्तान्तमिति तु पराशरः । एवञ्च दानादौ चैत्रशर्म्मणे ब्राह्मणायेत्यादि स्वरूपं वाक्यम् ॥” इति द्वैतनिर्णयः ॥ * ॥) ",
                "5-033-a",
                "35087"
            ],

मनिन् 3:
तेऽस्यामिति विनिः ङीप् च ।) रात्रिः । (यथा, महाभारते । ४ । २१ । ३८ । “अदृश्यमानस्तस्याद्य तमस्विन्या[31mमनिन्[0mदिते ! । नागोविल्लमिवाक्रम्य पोथयिष्याम्यहं शिरः ॥”) हरिद्रा । इत्यमरः । २ । ९ । ४१ ॥ ",
                "2-591-a",
                "14425"
            ],

मनिन् 4:
िः संप्रजायते” ॥ * ॥ नानापुराणोक्तकर्म्मविपाकसंक्षेपमाह । १ । अकिञ्चनता । यः किल प्रभूतधनवानपि धर्म्[31mमनिन्[0mदको देवाग्निब्राह्मणदरिद्रेभ्यः किञ्चिदपि धनं न दत्तवान् । स तु आयुषोऽवसाने मृतो यम-दूतैः प्रपीडितो लोलाख्यनरके, सर्व्ववस्तूनि पश्य-न्नपि निराशः परमं दुःखमाप्नोति । ततो जन्मा-न्तरं परिगृह्याकिञ्चनत्वमासाद्य जीर्णवस्त्रधरः बहुना क्लेशेनापि स्वजीविकां निष्पादयेत् ॥ २ । अपुत्त्रता बहुपुत्त्रता च । यस्तु गवीमुखात् भोजनीयद्रव्यं आहृत्य दूरतो विसर्जयेत् । स मन्वन्तरत्रयं निर्जने घोरे मरुप्रभृतिस्थले उषित्वा पुनर्जन्मान्तरं प्राप्य पुत्त्रविहीनो बहुपुत्त्रो वा भवेदिति ॥ ३ । अर्शोरोगः । यः खलु पतिव्रतां धर्म्मनियतां ऋतुस्नातां पत्नीं नोपगच्छेत् । यश्च आत्महा भ्रूणहा गोहन्ता च स्यात् । स मृतः गाढान्ध-तमसावृतं तामिस्राख्यं नरकं गत्वा कर्म्मक्षयम् प्राप्य जन्मान्तरेण पुनर्मानुषयोनिमभिगम्य अर्शो-रोगेणाक्रान्तो भवेदिति ॥ ४ । अल्पायुःसन्तानता । यो हि तृषार्त्तां वारिपानरतां गां निवारयति । अनेनैव पापेन तस्य अल्पायुषः सन्ताना भवेयुः ॥ ५ । अस्मरीरोगः । यस्तु ऋतुस्नातां स्त्रियं क्रोधादप्रीत्या वा नोपगच्छति । स मृतः पूय-शोणितसंमिश्रे नरके प्रपीडितः पुनर्मानुषत्वं प्राप्य अस्मरीरोगाक्रान्तो जायते इति ॥ ६ । उन्मादरोगः । यस्तु ब्राह्मणं वैष्णवं पितरौ द्विजादिकं मानार्हं नार्चयेत् परं निन्देत् स मृतः पुरीषाख्ये नरके अधःशिरा नाना दुःखभाक् भवेत् । ततः कर्म्मक्षये मानुषीं तनुमुपलभ्य उन्मादरोगवान् जायते । तथा येन च ब्राह्मणेषु गुरौ च दम्भाचारः कृतः तेभ्यः स्मृतिभ्रम-कराणि द्रव्याणि च दत्तानि सोऽपि जन्मान्तरे उन्मादरोगवान् भवेदिति ॥ ७ । कासः । कासस्तु पञ्चविधः । येन कर्म्मणा यद्रूपो भवेत्तदुच्यते । अतिकठोरैर्मिथ्यावाक्यैर्यस्तु लोकं पीडयेत् स पित्तप्रबलकेन कासेन पी डितो भवेत् । यो हि ब्राह्मणस्थानविनष्टकारी स वातकासेन पीडितो भवेत् । यस्तु जलाशय-ध्वंसकारी स श्लेष्मकासेन पीडितः स्यात् । यो हि ब्रह्म विष्णुं शिवञ्च भेदबुद्ध्या पश्यति स सन्नि-पातोत्थकासपीडितः स्यात् । यज्ञं विना पशुं हत्वा तन्मांसभक्षणकारी सर्ब्बदोषोत्थकासेन गृह्यते । यदुक्तं तन्त्रे पुराणे च, --“अयज्ञेन पशुं हत्वा भुङ्क्ते मांसन्तु यो नरः । सर्व्वदोषोत्थकासेन गृह्यते शृणु भूपते !” ॥ ८ । कुव्जत्वम् । यदुक्तं पुराणेषु । “देवताप्रतिमां दृष्ट्वा यस्तां नैवाभिवादयेत् । ब्राह्मणञ्च गुरुं श्रेष्ठं ब्रह्मचारितपस्विनम् ॥ श्मशाने जायते वृक्षः काकगृध्रोपसेवितः ॥ भुक्त्वा कालमशेषञ्च मानुषत्वमवाप्य सः । कुब्जत्वमश्नुते तस्मात् कर्म्मणो मानुषं ध्रुवम्” ॥ ९ । गर्भस्रावः । या काचित् नारी हिंसापर-तन्त्रा सतो सपत्न्यादीनामन्यासां स्त्रीणां दुष्टौ-षधादिभिर्दुर्म्मन्त्रैर्वा गर्भं अपत्यानि च नाशयति सा नरकान्निर्मुक्ता पुनर्मानुषीं योनिमासाद्य पुण्यान्तरेण ऐश्वर्य्यवत्यपि गर्भस्रावदुखैः प्रपीडिता भवेत् । १० । गलगण्डः । यः खलु मोहाद् गुरुस्त्री-कण्ठदर्शनं कृतवान् । स मृतो यमकिङ्करैः नि-र्जले प्रान्तरे देशे दिव्यवर्षायुतत्रयं पात्यते । पुनर्जन्म समासाद्य च गलगण्डरोगाक्रान्तः सीदेत् ॥ ११ । ग्रहणी । ये च धनलुब्धकाः प्रभूत-धनसंग्रहं कृत्वा न यच्छन्ति न चाश्नन्ति न किमपि धर्म्मकार्य्यं कुर्व्वन्ति । तथा ये च परस्या-पहारिणः तथा अदुष्टामपतितां भार्य्यां ये च यौवने परित्यजन्ति ते मृताः पूरीषाख्ये नरके कल्पकोटिशतं दग्द्धाः कर्म्मान्ते मानुषीं योनिमा-साद्य ग्रहणीरोगाक्रान्ता अवसीदेयुः ॥ १२ । छिन्ननासिकता । श्रुतिस्मृतिकथाविघ्न-कारी देवनिन्दको हि मृत्युं प्राप्य नैरृते पश्चिमे भागे स्थितायां पिङ्गलेति नगर्य्यां पिशाचैः सह बहुकालमुषित्वा महाघोरं दुःस्वञ्च भुक्त्वा कर्म्मान्ते मानुषयोनिमासाद्य छिन्ननासिको जा-यते ॥ १३ । छिन्नहस्तता, छिन्नपादता च । यस्तु पितरौ गुरुं विनापराधतो वृद्धं वा ताडयेत् स मृतो यमलोके बहूनि कष्टान्यनुभूय छिन्नहस्त-श्छिन्नपादो वा इह जायते ॥ १४ । जलोदरः । यदुक्तं पुराणेषु । “ब्रह्मविष्णुमहेशेषु भिन्नभावं करोति यः । गृह्यते स तु दुष्टात्मा जलोदररुजा ततः” ॥ १५ । दौर्भाग्यम् । येन च सर्व्वासु तृतीयासु वेलासु तैलस्पर्शः क्रियते स दुर्भगत्वमाप्नोतीति ॥ १६ । नेत्ररोगः । दीपहरणकर्त्ता परस्त्री-प्रेक्षकः कामतः पररतिदर्शनकारी च नेत्ररोगे-नाक्रान्तो भवेत् ॥ १७ । पक्षरोगः । यो हि सशस्त्रः सन् शस्त्र-रहितं पुरुषं हन्ति । स मूढः आयुःशेषे कृक-राख्ये निरये उषित्वा महादुःखेन पच्यते । ततो रासभयोनौ ततः क्रमशो मृगव्याघ्रयोनौ सम्भूय शस्त्रेण हन्यते । ततः सारमेयो भूत्वा मत्स्य-योनौ जायते । ततो मानुषीं योनिमासाद्य अनेनैवरोगेण पीड्यते ॥ १८ । पाण्डुरोगः । यः खलु परभार्य्यारतः परस्त्रीरमणप्रियः स मृतो यमकिङ्करै र्बहुधा-दुःखं प्रापितः पुनः कर्म्मपाकेन मानुषीं योनि-मासाद्य पाण्डुरोगेण लिप्यते ॥ १९ । प्रदरम् । या योषित् बुभुक्षितं पतिं त्यक्त्वा पत्यनुमतिं विना पूर्व्वं भुङ्क्ते सा मृता नरकं भुक्त्वा दशवर्षाणि वायसी ततः शुकी ततो मानुषी भूत्वा श्वेतप्रदरयुक्ता भवेत् ॥ २० । नन्ध्यता । येन जलपिपासुर्वत्सः प्रति-निषिद्धः । यस्तु अदक्षिणं वतं करोति यो हि मिष्टफलादिकं प्राप्य देवायानिवेद्य भुङ्क्ते यः खलु मैथुनीभावमवलोक्य विघ्नं कुरुते ते सर्व्वे बन्ध्यत्वमाप्नुवन्तीति ॥ २१ । भगन्दररोगः । आचार्य्यभार्य्यागन्तारो-नराधमाः स्त्रीबालवृद्धधनापहारिणश्च मृत्युमधि गम्य विण्मलाख्ये नरके बहुदुःखं प्राप्प जन्मान्तरे भगन्दररोगेणाक्रान्ता भवन्ति ॥ २२ । मूत्रकृच्छ्रम् । येन मूढेन विधवागमनं मद्यपानं वा कृतम् । स मृतो नरकं प्राप्य कर्म्मान्ते शरीरनाशकारिणा अनेन रोगेणाक्रान्तो भवेत् । २३ । मृतभार्यता । यस्तु ज्येष्ठं भ्रातरमति-क्रम्य उद्वहेत् स मृतभार्य्यो जायेत । यस्तु सप्तम्यां तैलं स्पृशति तस्य ज्येष्ठा भार्य्या विनश्यति ॥ २४ । मेहः । यदुक्तं पुराणेषु “मेहाश्च विंशतिः ख्याताः पृथक्कर्म्मप्रभावजाः । तेषां नामान्यहं वक्ष्ये क्रमादुत्पद्यते यतः ॥ मधुमेहः सान्द्रमेहः सुराशुक्रोदकस्तथा । इक्षुः सिकतसीधुश्च सितमेहस्तथैव च ॥ फेनः क्षीरश्च नीलश्च हारिद्रः कालसंज्ञकः । वशारक्तश्च माञ्जिष्ठो मज्जाक्षारस्तथा गजः ॥ सद्वैद्यस्योपदेशेन ज्ञात्वा मेहान् पृथक् पृथक् । नामानुसारतः पूर्व्वं कर्म्म ज्ञात्वा विधिञ्चरन् । पूर्व्वं मैथुनकृद्यस्तु शौकरीयोनिमाव्रजेत् ॥ तस्यान्ते मानुषीं प्राप्प जलभेहार्द्दितो भवेत् ॥ मातृगामी बलान्मोहात् मधुमेही भवेन्नरः । रजकीगमनाच्चैव क्षारमेही प्रजायते ॥ सतीविपर्य्ययं कृत्वा सान्द्रमेहान्वितो भवेत् । रोगिणीगमनान्मर्त्त्यो भवेन्माञ्जिष्ठमेहवान् ॥ मित्रस्त्री धर्षिता येन स भवेच्छुक्रमेहवान् ॥ चतुष्पदाभिगमने भवेत् सिकतमेहवान् ॥ स्वर्णहर्त्ता क्षीरमेही सितमेही सुरारतः । कालमेही भवेत्सोऽपि पुष्पवत्याश्च धर्षणात् ॥ रजस्वलायां रतिकृद्रक्तमेहार्द्दितो भवेत् । मज्जमेहयुतः सोऽपि योऽन्त्यजागमनञ्चरन् ॥ इक्षुमेह्यतिदुर्वृत्तो विधवागतिदोषतः । व्राह्मणीगमनाद्देही हस्तिमेहेन मेहति ॥ अक्षतागमनासक्तो हरिद्राभञ्च मेहति ॥ मातरं येऽभिगच्छन्ति भगिनीञ्चात्मनः मुताम् ॥ श्वश्रूञ्चैवाक्षतारक्तां भ्रातृभार्य्याञ्च मातुलीम् । गुरुस्त्रीं राजपत्नीञ्च मित्रस्त्रीं वा कुटुम्बिनीम् । मृता वैवस्वतपुरीं यान्ति भूतैः प्रपीडिताः ॥ ताड्यन्ते तत्र दुर्वृत्ता मत्तः शृणु वदामि ते ॥ अङ्गारराशौ प्रक्षिप्य तान् दहन्ति यमाज्ञया । दूतास्तु महतीं घोरां ज्वलन्तीमायसीं शिलाम् । खादयन्ति च तान् पश्चात् नरके च क्षिपन्ति वै ॥ नरकान्ते पुनस्तेऽपि मृताः स्युः शूकरा भृशम् ॥ शूकराः पञ्चवर्षाणि दशवर्षाणि कुक्कुराः । पिपीलिकास्त्रयो मासा वृश्चिकाश्चाब्दमात्रकम् । भूत्वा प्रयान्ति गोयोनौ सरुजा विफलेन्द्रियाः ॥ तत्राधर्म्मक्षयं कृत्वा ततो मानुषयोनिषु । प्रमेहगदवन्तः स्युः प्राप्नुवन्ति मनोव्यथाम्” ॥ २५ । यक्ष्मरोगः । विप्रहन्ता न्यासापहर्त्ता वृत्तिच्छेदकारी प्रजापीडको गुरुविद्रोही मूढो यक्ष्मकासाक्रान्तो भवेत् ॥ २६ । रक्तपित्तम् । अतिदुराचारी परद्रव्या-भिलाषी पितृव्यबधूगन्ता अनेनैव रोगेण पीडितो मवेत् ॥ २७ । व्येश्यात्वम् । या नारी मृते भर्त्तरि परपत्यभिलाषिणी सा मृता यमलोके तप्तं आय-सं पुरुषमालिङ्गन्ती अतिघोरं नरकदुःखमनुभूय जन्मान्तरे वेश्या भूत्वा अशेषपुरुषैः रममाणा अशेषक्लेशमधिगच्छेत् ॥ २८ । वैधव्यम् । या खलु यौवनेनातिगर्व्विता रमणी विरूपन्त्वात्मवशगं पतिं दिवा निन्दति रात्रौ शय्यां न भजते आज्ञप्ता च रुष्टा भवति सा जन्मान्तरं प्राप्य वैधव्ययन्त्रणया पीडिता भवेत् ॥ २९ । श्वासकासः । श्वासकासस्तु महोर्द्ध्वच्छिन्न-तमकक्षुद्रभेदात् पञ्चधा । १ । यस्तु यज्ञमनासाद्य श्वासं निरुध्य पशुं हन्ति मोहात् तन्मांसादिकं भक्षयति स महाश्वासेन पीड्यते । २ । पुराण-कथासमये यस्तु अन्यवाक्यं वदेत् स ऊर्द्ध्वश्वासेन निगृह्यते । ३ । निषिद्धदानग्रहणात् छिन्नश्वास-युतो भवेत् । ४ । यो हि शास्त्रार्थं मृषा दूषयति स तमकश्वासैः पीड्यते । ५ । पाकविघ्नतो हि जीवः क्षुद्रश्वासैर्गृह्यते ॥ ३० । हृद्रोगः । यस्तु लोभात् द्वेषाद्वा परपीडा-प्रदायको भवेत् यस्तु प्रजानां मर्म्मव्यथां जनयेत् स मृतो दुर्वहं नरकमधिगम्य कर्म्मान्ते अति-दारुणैर्हृद्रोगैः पीडितो भवेदिति ॥ * ॥) ",
                "2-047-c",
                "6735"
            ],

मनिन् 5:
: [
                "नर्म्म, [न्] क्ली, (नॄ नये + “सर्व्वधातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।” उणां ४ । १४६ । इति [31mमनिन्[0m ।) परीहासः । इत्यमरः । १ । ७ । ३२ ॥ (यथा, महाभारते । १ । ८२ । १७ । “न नर्म्मयुक्तं वचनं हिनस्ति न स्त्रीषु राजन्न विवाहकाले । प्राणात्यये सर्व्वधनापहारे पञ्चानृतान्याहुरपातकानि ॥”) ",
                "2-834-c",
                "18419"
            ],

मनिन् 6:
: [
                "सुदामा, [न्] त्रि, (सु + दा + [31mमनिन्[0m ।) सुदाता सुष्ठु ददातीत्यर्थे मन्प्रत्ययेन निष्पन्नः । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ॥ ",
                "5-369-b",
                "39400"
            ],

मनिन् 7:
: [
                "सुत्रामा, [न्] पुं, (सु + त्रै + [31mमनिन्[0m ।) इन्द्रः । इत्य मरः । १ । १ । ४५ ॥ सुष्ठु त्रायते भुवनं सुत्रामा त्रासुसिति मन् सोः पक्षे दीर्घत्वं सूत्रामा च । इति रुद्रः । इति भरतः ॥ (यथा, अम्बाष्टके । ३ । “यत्राशयो लगति तत्रागजा बसतु कुत्रापि निस्तुलशुका सुत्रामकालमुखसत्राशनप्रकरसुत्राणकारि-चरणा ॥” वाच्यलिङ्गेऽपि दृश्यते । यथा, वाजसनेयसंहि-तायाम् । १० । ३१ । “इन्द्राय सुत्राम्णे पच्यस्व ।” “सुष्ठु त्रायते इति सुत्रामा तस्मै सुत्राम्णे शोभनत्राणकर्त्रे सुत्रातव्याय वा इन्द्राय पच्यस्व” इति तद्भाष्यम् ॥) ",
                "5-367-c",
                "39379"
            ],

मनिन् 8:
: [
                "छद्म, [न्] क्ली, (छद्यते आव्रियते स्वरूपमने-नेति । छद + “सर्व्वधातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।” उणां । ४ । १४४ । इति [31mमनिन्[0m ।) व्याजः । (यथा, रधुः । १२ । २ “तं कर्णमूलमागत्य रामे श्रीर्न्यस्यतामिति । कैकेयीशङ्कयेवाह पलितच्छद्मना जरा ॥”) कपटः । शाट्यम् । अपदेशः । स्वरूपाच्छा-दनम् । इति मेदिनी । ने, ६४ ॥ ",
                "2-466-b",
                "12914"
            ],

मनिन् 9:
 ४ । १४६ । इति निपातनात् साधुः । यद्वा, “विपूर्व्वादवतेर्व्याप्त्यर्थत्वात् औणादिके ‘सर्व्वधातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।’ इति सूत्रेण [31mमनिन्[0mप्रत्यये ‘ज्वरत्वरस्रिव्यविमवामुपधायाश्च ।’ इत्युटि गुणः । व्यवति व्याप्नोति सर्वं जगत् । यद्वा अवतिर्गत्यर्थः भावे मन् ओम् । अवनं गमनं विविधमस्मिन् विद्यते । यद्वा रक्ष-णार्थः विशेषेणावति प्राणिनोऽवकाशप्रदानेन । उणादौ तु नामन् सीमन् व्योमन् इत्यादिना व्येञ् संवरणे इत्यस्मान्मनिनि उत्वं निपात्यतें । दीयते तद्बायुना व्योम । तथाच निरुक्तम् योनिरन्तरिक्षं महानवयवः परिवीतो वायुना इति ।” इति निघण्टुटीका । १ । ३ । ३ ।) आकाशः । इत्यमरः ॥ (यथा, रघुः । ४ । २९ । “रजोभिः स्यन्दनोद्धूतैर्गजैश्च घनसन्निभैः । भुवस्तलमिव व्योम कुर्व्वन् व्योमेव भूतलम् ॥”) जलम् । भास्करस्यार्च्चनाश्रयः । इति मेदिनी ॥ अभ्रकम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "4-554-a",
                "34544"
            ],

मनिन् 10:
पालान् इति भाषा । (यथा महा-भारते । चैत्ररथपर्ब्बणि । १ । १७६ । १३ ॥ (“मण्डूकनेत्रां स्वाकारां पीनोधस[31mमनिन्[0mदिताम्” । “यदैव स्त्रियै स्तनावाप्यायेते ऊधः पशूनाम्” । इति शतपथब्राह्मणे । २ । ५ । १ । ५ ॥) ",
                "1-278-c",
                "5272"
            ],

मनिन् 11:
: [
                "हेम, [न्] क्ली, (हिनोति वर्द्धते स्फुटति वेति । हि + [31mमनिन्[0m ।) स्वर्णम् । यथा, रघौ । १ । १० । “हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकापि-वा ॥”) धुस्तूरम् । इत्यमरः । १ । ९ । ९४ ; ३ । ५ । २३ ॥ केशरम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ हिमः । इति हेमन्तशब्दटीकायां भरतधृतमाधवी ॥ ",
                "5-548-a",
                "42003"
            ],

मनिन् 12:
: [
                "मरिमा, [न्] पुं, (म्रियते इति । मृ + “जनि मृङ्भ्यामि[31mमनिन्[0m ।” उणा० ४ । १४८ । इति इ[31mमनिन्[0m ।) मृत्युः । इति सिद्धान्तकौमुद्या-मुणादिवृत्तिः ॥ ",
                "3-638-b",
                "26338"
            ],

मनिन् 13:
: [
                "मर्म्म, [न्] क्ली, (मृ + “सर्व्वधातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।” उणा ० ४ । १४४ । इति [31mमनिन्[0m ।) स्वरूपम् । तत्त्वम् । यथा, नैषधे । २ । ९ । “मृगया न विगीयते नृपै-रपि धर्म्मागममर्म्मपारगैः । स्मरसुन्दर ! मां यदत्यज स्तव धर्म्मः सदयो दयोज्ज्वलः ॥” सन्धिस्थानम् । इति लिङ्गादिसंग्रहे अमर-भरतौ ॥ जीवस्थानम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ * ॥ अथ मर्म्माणि । “सन्निपातः शिरास्नायुसन्धिमांसास्थिसम्भवः । मर्म्माणि तेषु तिष्ठन्ति प्राणाः खलु विशेषतः ॥ सप्तोत्तरं शतं सन्ति देहे मर्म्माणि देहिनाम् । तान्येकादश मांसे स्युरष्टावस्थिषु सन्ति हि ॥ सन्धीनां विंशतिस्तानि स्नायूनां सप्तविंशतिः । चत्वारिंशत्तथैकञ्च शिरामर्म्माणि तत्र तु ॥ द्वाविंशतिः सक्थियुगे तावन्त्येव भुजद्वये । द्बादशोरसि कुक्षौ च पृष्ठदेशे चतुर्द्दश ॥ ग्रीवाया ऊर्द्ध्वभागे तु सप्तत्रिंशन्मतानि हि ॥ मर्म्माणि तानि सन्ति पञ्चधा भवन्ति । तान्याह । सद्यःप्राणहराणि स्युर्मर्म्माण्येकोनविंशतिः । मर्म्मदेशास्त्रयस्त्रिंशत् स्युः कालान्तरमारकाः ॥ चत्वारिंशच्च चत्वारि वैकल्यं जनयन्ति हि । मर्म्माष्टकं रुजाकारि विशल्यघ्नं त्रिकं मतम् ॥ शृङ्गाटकान्यधिपतिः शङ्खौ कण्ठसिरागुदम् । हृदयं वस्तिनाभ्यौ च सद्यो घ्नन्ति हतानि चेत् ॥ शृङ्गाटकानि घ्राणश्रोत्राक्षिजिह्वासन्तर्पकाणां शिरामुखानां शिरसो मध्ये संयोगस्थानं तानि चत्वारि शिरामर्म्माणि चतुरङ्गुलप्रमाणानि हतानि सन्ति सद्योमारकाणि । अधिपतिः । मस्तकस्याभ्यन्तरे सन्धिसिरयोः सन्निपात उपरिष्टाद्रोमावर्त्तः स एकः सन्धिमर्मेदं अर्द्धा-ङ्गुलप्रमाणं सद्योमारकम् । शङ्खौ भ्रुवोरन्तोपरि कर्णललाटमध्ये ते द्वे अस्थिमर्म्मणी अर्द्धा-ङ्गुले सद्योमारके । कण्ठशिराः मातृकाः ग्रीवाया उभयपार्श्वयोश्चतस्रश्चतस्रः शिरास्ता अष्टौ शिरामर्म्माणि चतुरङ्गुलानि सद्योमार-काणि । गुदं प्रसिद्धमेकं मांसमर्म्म चतुरङ्गुलं सद्योमारकम् । हृदयं स्तनयोर्म्मध्यमामाशय-द्वारमेकं शिरामर्म्म चतुरङ्गुलं सद्योमारकम् । वस्तिः नाभिपृष्ठकटीमुष्कगुदवङ्क्षणसेफसां मध्ये वस्तिस्तनूत्वक् एकद्वारो ह्यधोमुखः स्नायुः मर्म्मेदं चतुरङ्गुलं सद्योमारकम् । नाभिः प्रसिद्धा । सिरामर्म्मेदं चतुरङ्गुलं सद्योमारकम् ॥ वक्षोमर्म्माणि सीमन्तास्तलक्षिप्रेन्द्रवस्तयः । बृहत्यौ पार्श्वजौ सन्धी कटीकतरुणे च ये । नितम्बाविति चैतानि कालान्तरहराणि तु ॥ वक्षोमर्म्माणि स्तनमूलस्तनरोहितापलापाप-स्तम्बाः स्तनमूले स्तनयोरघस्ताद्द्व्यङ्गुलं यावत् द्वे शिरामर्म्मणी द्व्यङ्गुले कफपूर्णकोष्ठतया काला-न्तरमारके । स्तनरोहिते स्तनयोरुपरि द्व्यङ्गुलं यावत् द्वे मांसमर्म्मणी रक्तपूरितकोष्ठतया कालान्तरमारके । अपलापौ अंशकूटयोरध-स्तात् पार्श्वयोरुपरि द्वौ शिरामर्म्मणी अर्द्धाङ्गुले रक्तेन पूयताङ्गते न कालान्तरमारके । अप-स्तम्बौ उरस उभयतो नाड्यौ वातवहे शिरा-मर्म्मणी अर्द्धाङ्गुले वातपूर्णकोष्ठतया कासश्वा-साभ्याञ्च कालान्तरमारके । सीमन्ताः शिरसि पञ्च सन्धयः सन्धिमर्म्माणि चतुरङ्गुलानि उन्माद-भयचित्तविनाशैः कालान्तरमारकानि । तलानि मध्याङ्गुलिमनुक्रम्य हस्तभध्यं तलं एवमपरस्य हस्तस्य पादयोश्च चत्वारि तलानि मांसमर्म्मा-एयर्द्धाङ्गुलानि रुजाभिः कालान्तरमारकाणि । क्षिप्राणि अङ्गुष्ठाङ्गुल्योर्म्मध्यं क्षिप्रं तच्च हस्त-योर्द्वे पादयोर्द्वे एवञ्चत्वारि स्नायुमर्म्माण्यर्द्धाङ्गु-लान्याक्षेपकेण कालान्तरमारकाणि । इन्द्र-वस्तयः प्रकोष्ठयोर्म्मध्ये द्वे जङ्घयोर्म्मध्ये द्वे एवं चत्वारि मांसमर्म्माणि द्व्यङ्गुलानि शोणितक्षयेण कालान्तरमारकाणि । बृहत्यौ स्तनमूला-दुभयतः पृष्ठवंशं यावत् शिरामर्म्मणी अर्द्धाङ्गुले शोणितातिप्रवृत्तिनिमित्तैरुपद्रवैः कालान्तर-मारके । पार्श्वसन्धी जघनपार्श्वयोः सन्धी शिरा-मर्म्मणी अर्द्धाङ्गुले शोणितपूर्णकोष्ठतया काला-न्तरमारके । कटीकतरुणे त्रिकसन्निधाने उभ-यतः श्रोणिकाण्डं लक्षीकृत्यास्थिनी अस्थि-मर्म्मणी अर्द्धाङ्गुले शोणितक्षयात् पाण्डुविवर्ण-रूपं कृत्वा कालान्तरमारके । नितम्बौ प्रसिद्धौ । द्वे अस्थिमर्म्मणी अर्द्धाङ्गुले अधःकायशोषेण दौर्ब्बल्येन च कालान्तरमारके ॥ * ॥ लोहिताक्षाणिजानूर्व्वीकूर्च्चाविटपकूर्पराः । कुकुन्दरे कक्षधरे विधुरे सकृकाटिके ॥ अंसांसफलकापाङ्गा नीले मन्ये फणे तथा । वैकल्यकारकाण्याहुरावर्त्तौ द्वौ तथैव च ॥ लोहिताक्षाणि ऊर्व्व्योरूर्द्ध्वमधोवङ्क्षणसन्धेर्लोहि-ताक्षं तच्च द्वे बाह्वोर्द्बे ऊर्व्वोरेवं तानि चत्वारि शिरामर्म्माण्यर्द्धाङ्गुलानि वैकल्यकारकाणि तत्र शोणितक्षयेण पक्षाघातः सक्थिसादो वा । आणयः जानुन ऊर्द्धमुभयोः पार्श्वयो-र्द्व्यङ्गुला एकस्मिन् जानुनि द्वे अपरस्मिन् द्वे एवं चतस्रः स्नायुमर्म्माण्यर्द्धाङ्गुला वैकल्यकर्य्यः तत्र शोथाभिवृद्धिः सक्थिस्तम्भश्च । जानुनी जङ्घोर्व्व्योः सन्धी सन्धिमर्म्मणी द्व्यङ्गुले वैकल्य-करे । तत्र खञ्जता । ऊर्व्व्योः द्वे ऊर्व्वोर्म्मध्ये द्वे प्रगण्डयोर्म्मध्ये एवं चतस्रः सिरामर्म्माण्येका-ङ्गुला वैकल्यकर्य्यः तत्र शोणितक्षयात् सक्थि-शोषः । कूर्च्चाः पादयोरङ्गुष्ठाङ्गुल्योर्म्मध्ये तयो-रूर्द्ध्वमधश्च एवं चत्वारः । स्नायुमर्म्माणि वैकल्य-कराणि तत्र पादयोर्भ्रमणवेपने भवतः । विटपे द्वे वङ्क्षणवृषणयोर्म्मध्ये स्नायुमर्म्मणी एकाङ्गुले वैकल्यकरे तत्र षाण्ड्यमल्पशुक्रता वा । कूर्परौ कफोणी तौ द्वौ सन्धिमर्म्मणी द्व्यङ्गुलौ वैकल्य-करौ तत्र बाहुमध्ये सङ्कोचः । कुकुन्दरे नितम्बकूपके द्वे सन्धिमर्म्मणी अर्द्धाङ्गुले वैकल्यकरे तत्र स्पर्शाज्ञानमधःकाये चेष्टोप-घातश्च । कक्षधरे वक्षःकक्षयोर्म्मध्ये द्वे स्नायु-मर्म्मणी एकाङ्गुले वैकल्यकरे तत्र पक्षाघातः । विधुरे कर्णपृष्ठतोऽधःसंश्रिते किञ्चिन्निम्नाकारे द्वे स्नायुमर्म्मणी अर्द्दाङ्गुले वैकल्यकरे तत्र वाधिर्य्यम् । कृकाटिके शिरोग्रीवयोरुभयतः सन्धी द्वे सन्धिमर्म्मणी अर्द्धाङ्गुले वैकल्यकरे तत्र शिरःकम्पः । अंसौ स्कन्धौ स्नायुमर्म्मणी अर्द्धा-ङ्गुलौ वैकल्यकरौ तत्र बाहुस्तम्भः । अंस-फलके पृष्ठोपरि पृष्ठवंशमुभयतस्त्रिकसम्बन्धे ग्रीवाया अंसद्बयस्य च संयोगो यत्र तत्त्रिकं अस्थिमर्म्मणी अर्द्धाङ्गुले वैकल्यकरे तत्र बाह्वोः शून्यता शोषश्च । अपाङ्गौ नेत्रयोरन्तौ सिरा-मर्म्मणी अर्द्धाङ्गुलौ वैकल्यकरौ तत्रान्ध्यं दृष्ट्युप-घातो वा । नीले मन्ये च कण्ठनाडीमुभयतश्च-तस्रो धमन्यो द्वे नीले द्वे मन्ये तत्र एका नीला एका मन्या एकस्मिन् पार्श्वे । अन्या मन्या अन्या नीला अपरस्मिन् पार्श्वे । द्वे द्वे शिरामर्म्मणी द्व्यङ्गुले द्व्यङ्गुले वैकल्यकरे तत्र मूकता विकृत-स्वरता रसाग्राहिता च । फणे घ्राणमार्गमुभ-यतः अभ्यन्तरे सिरामर्म्मणी अर्द्धाङ्गुले वैकल्य-करे तत्र गन्धाज्ञानम् । आवर्त्तौ भ्रुवोरुपरि निम्नयोः सन्धिमर्म्मणी अर्द्धाङ्गुलौ वैकल्यकरौ तत्राप्यान्ध्यं दृष्ट्युपघातो वा ॥ * ॥ गुल्फौ द्वौ मणिबन्धौ द्वौ तथा कूर्च्चशिरांसि च । रुजाकराणि जानीयादष्टावेतानि बुद्धिमान् ॥ गुल्फौ घुटिके सन्धिमर्म्मणी द्व्यङ्गुलौ रुजा-करौ तत्र रुजा पादस्तम्भः खञ्जता वा । मणि-बन्धौ हस्तप्रकोष्ठसन्धी सन्धिमर्म्मणी द्व्यङ्गुलौ रुजाकरौ तत्र हस्तयोः क्रियाराहित्यम् । कूर्च्चशिरांसि गुल्फसन्धेरध उभयतः एकस्मिन् पादे द्वे द्वे च द्वितीये एवं चत्वारि स्नायु-मर्म्माण्येकाङ्गुलानि रुजाकराणि तत्र रुजा शोफश्च ॥ * ॥ विशल्यघ्नानि । उत्क्षेपौ स्थापनी चैव विशल्यघ्नं त्रिकं मतम् । उत्क्षेपौ शङ्खयोरुपरि केशान् यावत् स्नायु-मर्म्मणी अर्द्धाङ्गुलौ तयोर्विद्धयोः सशल्यो जीवेत् पाकात् पतितशल्यो वा उद्धृतशल्यस्तु म्रियेत अतएव विशल्यमुद्धृतशल्यं हन्तीति विशल्यघ्नं मर्म्म । स्थापनी एका भ्रुवोर्म्मध्ये सिरामर्म्मेदमर्द्धाङ्गुलं विशल्यघ्नम् । सप्तरात्रान्तरे हन्युः सद्यः प्राणहराणि हि । कालान्तरप्राणहरं पक्षे मासे च मारकम् ॥ सद्यःप्राणहरं चान्ते विद्धं कालेन मारयेत् । कालान्तरप्राणहरमन्ते विद्धन्तु दुःखदम् ॥ अन्ते मर्म्मसमीपे । मर्म्माण्यधिष्ठाय हि ये विकारा मूर्च्छन्ति काये विविधा नराणाम् । प्रायेण ते कृच्छ्रतमा भवन्ति वैद्येन यत्नैरपि साध्यमानाः ॥” इति भावप्रकाशः ॥ * ॥ मर्म्मस्पर्शनिषेधो यथा, --“परक्षेत्रे गां चरन्तीं न चाचक्षीत कस्यचित् । न संवसेत् सूतके च न कं वै मर्म्मणि स्पृशेत् ॥” इति कूर्म्मपुराणे उपविभागे १५ अध्यायः ॥ (“सप्तोत्तरं मर्म्मशतम् । तानि मर्म्माणि पञ्चात्मकानि । तद्यथा मांसमर्म्माणि । सिरा-मर्म्माणि । स्नायुमर्म्माणि । अस्थिमर्म्माणि । सन्धिमर्म्माणि चेति । न खलु मांससिरा-स्नाय्वस्थिसन्धिव्यतिरेकेणान्यानि मर्म्माणि भवन्ति यस्यान्योपलभ्यन्ते ॥ तत्रैकादशमांस-मर्म्माणि । एकचत्वारिंशत्सिरामर्म्माणि । सप्तविंशतिः स्नायुमर्म्माणि । अष्टावस्थि-मर्म्माणि । विंशतिः सन्धिमर्म्माणि । तदेतत् सप्तोत्तरं मर्म्मशतम् ॥” इति सुश्रुते शारीर-स्थाने षष्ठेऽध्याये ॥) ",
                "3-641-c",
                "26408"
            ],

मनिन् 14:
ां हृष्टोऽधिकामश्च पुरुषः सेवेत । शुक्रवर्द्धकद्रव्यं सशर्करं शीतलजलं वा पीत्वा कामबाणचञ्चलां सुरूपा[31mमनिन्[0mद्यां हृष्टां प्रमदामाद्यप्रहरे हृष्टः कामुको गत्वा तदनु सुखं स्वपेत् । असकृद्-गमने तु नरो धातुवैषम्यमेति । रतान्ते स्नानं सशर्करक्षीरपानं निद्रा गौडिकरसभोजनञ्च हितम् । इति राजवल्लभः ॥ * ॥ (“तत्र प्रथमे दिवसे ऋतुमत्यां मैथुनगमनमनायुष्यं पुंसां भवति । यश्च तत्राधीयते गर्भः स प्रसवमानो विमुच्यते । द्वितीयेऽप्येवं सूतिकागृहे वा । तृतीयेऽप्येवमसम्पूर्णाङ्गोऽल्पायुर्वा भवति । न च प्रवर्त्तमाने रक्ते बीजं प्रविष्टं गुणकरं भवति यथा नद्यां प्रतिस्रोतः प्लाविद्रव्यं प्रक्षिप्तं प्रति-निवर्त्तते नोर्द्ध्वं गच्छति तद्बदेव द्रष्टव्यम् । तस्मा न्नियमवतीं त्रिरात्रं परिहरेत् । अतःपरं मासा-दुपेयात् ।” “ऋतुस्नाता तु या नारी स्वप्ने मैथुनमावहेत् । आर्त्तवं वायुरादाय कुक्षौ गर्भं करोति हि ॥ मासि मासि विवर्द्धेत गर्भिण्या गर्भलक्षणम् । कललं जायते तस्या वर्ज्जितं पैतृकैर्गुणैः ॥” इति सुश्रुते शारीरस्थाने द्वितीयेऽध्याये ॥) व्रतदिवसे अष्टाङ्गमैथुनस्य त्याज्यत्वं यथा, --“स्मरणं कीर्त्तनं केलिः प्रेक्षणं गुह्यभाषणम् । सङ्कल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिष्पत्तिरेव च । मैथुनं विविधं त्याज्यं व्रते क्रीडाविवृद्धये ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे ४ अध्यायः ॥ अस्य विधिनिषेधौ यथा, --“ऋतायुपगमः शस्तः स्वपत्न्यामवनोपते ! । पुन्नामर्क्षे शुभे काले ज्येष्ठयुग्मासु रात्रिषु ॥ नास्नातां तु स्त्रियं गच्छेन्नातुरां न रजस्वलाम् । नानिष्टां न प्रकुपितां नाप्रशस्तां न गुर्व्विणीम् ॥ नादक्षिणां नान्यकामां नाकामां नान्ययोषितम् । क्षुत्क्षामामतिभुक्तां वा स्वयं वैभिर्गुणैर्युतः ॥ स्नातः स्रग्गन्धधृक् प्रीतो नाध्मातः क्षुधितो-ऽपि वा । सकामः सानुरागश्च व्यवायं पुरुयो व्रजेत् ॥ चतुर्दश्यष्टमी चैव अमावास्याथ पूर्णिमा । पर्व्वाण्येतानि राजेन्द्र ! रविसंक्रान्तिरेव च ॥ तैलस्त्रीमांससंभोगी पर्व्वस्वेतेषु वै पुमान् । विण्मूत्रभोजनं नाम प्रयाति नरकं मृतः ॥ अशेषपर्व्वस्वेतेषु तस्मात् संयमिभिर्ब्बुधैः । भाव्यं सच्छास्त्रदेवेज्याध्यानजप्यपरैर्नरैः ॥ नान्ययोनावयोनौ वा नोपभुक्तौषधस्तथा । देवद्बिजगुरूणाञ्च व्यवायी नाश्रयी भवेत् ॥ चैत्यचत्वरतीर्थेषु नैव गोष्ठे चतुष्पथे । नैव श्मशानोपवने सलिलेषु महीपते ! ॥ प्रोक्तपर्व्वस्वशेषेषु नैव भूपाल ! सन्ध्ययोः । गच्छेद्व्यवायं मतिमान्न मूत्रोच्चारपीडितः ॥ पर्व्वस्वभिगमोऽधन्यो दिवा पापप्रदो नृप ! । भुवि रोगावहो नॄणामप्रशस्तो जलाशये ॥ परदारान्न गच्छेत मनसापि कदाचन । किमु वाचास्थिबन्धोऽपि नास्ति तेषु व्यवा-यिनाम् ॥ मृतो नरकमभ्येति हीयतेऽत्रापि चायुषः । परदारगतिः पुंसामुभयत्रापि भीतिदा ॥ इति मत्वा स्वदारेषु ऋतुमत्सु बुधो व्रजेत् । यथोक्तदोषहीनेषु सकामेष्वनृतावपि ॥” इति विष्णुपुराणे । ३ । ११ । १११-१२४ ॥ * ॥ परस्त्र्यादिगमने दण्डो यथा, --“ब्राह्मणः क्षत्त्रियो वैश्यः क्षत्त्रविट्शूद्रयोषितः । व्रजन्दाप्यो भवेद्राज्ञा दण्ड उत्तमसाहसम् ॥ वैश्यागमे च विप्रस्य क्षत्त्रियस्यान्त्यजागमे । मध्यमं प्रथमं वैश्यो दण्ड्यः शूद्रागमाद्भवेत् ॥ शूद्रः सवर्णागमने शतं दण्ड्यो महीभुजा । वैश्यश्च द्बिगुणं राजन् ! क्षत्त्रियस्त्रिगुणं तथा ॥ ब्राह्मणश्च भवेद्दण्ड्यस्तथा राजंश्चतुर्गुणम् । अगुप्तासु भवेद्दण्डः स्वगुप्तास्वधिको भवेत् ॥ माता मातृष्वसा श्वश्रूर्मातुलानी पितृष्वसा । पितृव्यसखिशिष्यस्त्री भगिनी तत्सखी तथा ॥ भागिनेयी तथा चैव राजपत्नी तथैव च । तथा प्रव्रजिता नारी वर्णोत्कृष्टा तथैव च ॥ इत्यगम्यास्तु निर्द्दिष्टास्तासान्तु गमने नरः । शिश्नस्योत्कर्त्तनं कृत्वा ततस्तु वधमर्हति ॥ भ्रातृभार्य्यागमे पूर्व्वाद्दण्डस्तु द्बिगुणो भवेत् । चाण्डालीञ्च श्वपाकीं वा गच्छन् वधमवाप्नुयात् । तिर्य्यग्योनौ च गोवर्ज्यं मैथुनं योऽभिसेवते । स पणं प्राप्तुयाद्दण्डं तस्याश्च यवसोदकम् ॥ सुवर्णञ्च भवेद्दण्ड्यो गां व्रजन् मनुजोत्तम ! । वैश्यागामी द्बिजो दण्ड्यो वैश्यशुल्कसमं पणम् ॥ गृहीत्वा वेतनं वेश्या लोभादन्यत्र गच्छति । वेतनं द्बिगुणं दद्याद्दण्डञ्च द्विगुणन्तथा ॥ अन्यमुद्दिश्य यो दद्यात् नयेदन्यस्य कारणात् । तस्य दण्डं भवेद्राजन् ! सुवर्णस्य च माषकम् ॥ नीत्वा भोगान्न यो दद्याद्दाप्यो द्विगुणवेतनम् । राज्ञश्च द्बिगुणं दण्डन्तथा धर्म्मो न हीयते ॥ बहूनां व्रजतामेकां सर्व्वे ते द्विगुणं दमम् । दद्युः पृथक् पृथक् सर्व्वे दण्डञ्च द्बिगुणं परम् ॥” इति मात्स्ये २०१ अध्यायः ॥ ",
                "3-785-a",
                "28128"
            ],

मनिन् 15:
: [
                "अधर्म्मः, पुं, (ध्रियतेऽनेन धृ + [31mमनिन्[0m ततो नञ्-समासः, नञत्र विरोधार्थः ।) धर्म्मविरोधो । स तु ब्रह्मणः पृष्ठाज्जातः । इति श्रीभागवतं ॥ पापं । अपराधः । श्रुतिस्मृतिविरुद्धाचारः । यथा, --“अधर्म्मेणैधते राजन् ततो भद्राणि पश्यति । ततः सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति ॥” इति महाभारतम् । (“अधर्म्ममिदमत्यन्तं कथं भीष्मोऽनुमन्यते” । इति महाभारतं ॥) ",
                "1-036-c",
                "831"
            ],

मनिन् 16:
: [
                "वेमा, [न्] पुं, (वयत्यनेनेति । वे + “वेञः सर्व्वत्र ।” उणा० ४ । १४९ । इति इ[31mमनिन्[0m ।) वापदण्डः । इत्यमरभरतौ ॥ (यथा, नैषधे । १ । १२ । “सितांशुवर्णैर्व्वयति स्म तद्गुणै-र्म्महासिवेम्नः सहकृत्वरी बहुम् ॥” अर्द्धर्चादित्वात् क्लीवलिङ्गोऽपि । यथा, वाज-सनेयसंहितायाम् । १९ । ८९ । “नग्नहुर्धीरस्तसरं न वेम ॥”) ",
                "4-504-c",
                "34083"
            ],

मनिन् 17:
्] क्ली, म्नायते अभ्यस्यते यत् तत् । (म्ना अभ्यासे + “नामन् सोमन् व्योमन्निति ।” उणां ४ । १५० । इति [31mमनिन्[0mप्रत्ययेन निपात-नात् साधुः ।) संज्ञा । तत्पर्य्यायः । आख्या २ आह्वा २ अभिधानम् ४ नामधेयम् ५ । इत्य-प्तरः । १ । ६ । ८ ॥ आह्वानम् ६ लक्षणम् ७ व्यप-देशः ८ आह्वयः ९ संज्ञा १० गोत्रम् ११ अभिख्या १२ । इति शब्दरत्नावली ॥ लिङ्गम् । तच्च स्यादिविमक्यर्हः शब्दः । तत्तु पञ्चविधं यथा, --“उणाद्यन्तं कृदन्तञ्च तद्धितान्तं समासजम् । शब्दानुकरणञ्चैव नाम पञ्चविधं स्मृतम् ॥” इति गोयीचन्द्रः ॥ अवक्तव्यनामानि यथा, --“आत्मनाम गुरोर्नाम नामानि कृपणस्य च । प्राणान्तेऽपि न वक्तव्यं ज्येष्ठपुत्त्रकलत्रयोः ॥” इति कर्म्मलोचनम् ॥ ",
                "2-861-c",
                "18705"
            ],

मनिन् 18:
: [
                "सुपीवा, [न्] त्रि, (सुष्ठु पिबतीति । सु + पा + “आतो [31mमनिन्[0mक्वनिप्वनिपश्च ।” ३ । २ । ७४ । इति क्वनिप् ।) शोभनपानकर्त्ता । इति मुग्ध-बोधटीकायां दुर्गादासः ॥ ",
                "5-375-a",
                "39517"
            ],

मनिन् 19:
: [
                "वर्ष्म, [न्] क्ली, (वर्षति वृष्यते वेति । वृष् + [31mमनिन्[0m ।) शरीरम् । (यथा, कथासरित्सागरे । २ । ५ । “ददर्श च समीपेऽस्य पिशाचानां शतर्वृतम् । काणभूतिं पिशाचं तं वर्ष्मणा शालसन्निभम् ॥”) प्रमाणम् । इत्यमरः । ३ । ३ । २२३ ॥ प्रमाण-मत्रोन्नतिरिति स्वामी ॥ (यथा, महाभारते । १ । ३१ । ८ । “अथापश्यदृषीन् ह्रस्वान् अङ्गुष्ठोदरवर्ष्मणः । पलालवृन्तिकामेकां वहतः संहतान् पथि ॥”) इयत्ता । इति भरतः ॥ अतिसुन्दराकृतिः । इति मेदिनी । ने, १२८ ॥ (उन्नते स्थिरे च त्रि । यथा, ऋग्वेदे । १० । २८ । २ । “सरोरुवद्वृषभस्तिग्मशृङ्गो वर्ष्म न्तस्थौ वरिमन्ना पृथिव्याः ।” “वर्ष्मन्शब्द उन्नतवचनः स्थिरवचनो वा ।” इति तद्भाष्ये सायणः ॥ वर्षीयान् । यथा, भाग-वते । ५ । १८ । ३० । “ओँ नमो भगवतेऽकूपाराय सर्व्वसत्त्वगुणविशे-षणाय नमोऽनुपलक्षितस्थानाय नमो वर्ष्मणे नमो भूम्ने नमोऽवस्थानाय नमस्ते ॥” “वर्ष्मणे वर्षीयसे ।” इति तट्टीकायां श्रीधरः ॥) ",
                "4-297-c",
                "31460"
            ],

मनिन् 20:
: [
                "शर्म्म, [न्] क्ली, (शॄ + “सर्व्वधातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।” उणा० ४ । १४४ । इति [31mमनिन्[0m ।) सुखम् । इत्यमरः ॥ (यथा, ऋग्वेदे । ४ । २५ । ४ । “तस्मा अग्निर्भारतः शर्म्म यं सत् ।” “शर्म्म सुखम् ।” इति तद्भाष्ये सायणः ॥ यथाच कथासरित्सागरे । ७८ । ४९ । “स्वामिभक्तस्तदेतस्य शर्म्मोपायमिमं शृणु ॥”) तद्वति, त्रि ॥ गृहम् । इति निघण्टुः । ३ । ४ ॥ यथाच ऋग्वेदे । ३ । १३ । ४ । “स नः शर्म्माणि वीतयेऽग्निर्यच्छतु शन्तमा ।” “शर्म्माणि शर्म्मशब्दो गृहवाची छाया शर्म्मेति तन्नामसु पाठात् ।” इति तद्भाष्ये सायणः ॥) ",
                "5-033-a",
                "35086"
            ],

मनिन् 21:
: [
                "उपाकर्म्म, [न्] (क्ली, उपाक्रियतेऽनेन । उप + आ + कृ + [31mमनिन्[0m ।) उपाकरणम् । इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ॥ (यथा मनुः । ४ । ११९ । “उपाकर्म्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षेपणं स्मृतम्” ॥) ",
                "1-262-b",
                "5055"
            ],

मनिन् 22:
    "यक्ष्मा, [न्] पुं, (यक्ष + “बाहुलकात् यक्षयते-रपि ।” उणा० ४ । १५० । इत्यत्र उज्ज्वलदत्तोक्त्या [31mमनिन्[0mप्रत्ययेन साधुः ।) रोगविशेषः । तत्पर्य्यायः । क्षयः २ शोषः ३ । इत्यमरः । २ । ६ । ५१ ॥ राजयक्ष्मा ४ रोगराट् ५ ॥ अथ राजयक्ष्माधि-कारः । “तत्र राजयक्ष्मणो विप्रकृष्टं सन्निकृष्टञ्च निदानमाह । ‘वेगरोधात् क्षयाच्चैव साहसाद्बिषमाशनात् । त्रिदोषो जायते यक्ष्मा गदो हेतुचतुष्टयात् ॥’ वेगोऽत्र वातमूत्रपुरीषाणाम् । ‘वातमूत्रपुरीषाणि निगृह्णाति यदा नरः ॥’ इति चरकवचनात् ॥ क्षथात् क्षीयतेऽनेनेति क्षयः तेनातिव्यवाया-नशनेर्ष्यादयो धातुक्षयहेतवः क्षयशब्देनोच्यन्ते । साहसात् बलवता समं मल्लयुद्धादितः । विषमा-शनात् बहु स्तोकमकाले वा भुक्तं तत् विषमा-शनम् । तस्मात् । त्रिदोषः सान्निपातिकः । हेतुचतुष्टयात् अन्येऽपि हेतवः हेतुचतुष्टय एवान्तर्भवन्ति । यक्ष्मणः पर्य्यायाः राजयक्ष्म-क्षयशोषाः ॥ * ॥ यक्ष्मादीनां शब्दानां निरुक्ति-माह । ‘वैद्यो व्याधिमतां यस्मात् व्याधेर्यत्नेन यक्ष्यते । स यक्ष्मा प्रोच्यते लोके शब्दशास्त्रविशारदैः ॥’ यक्ष्यते पूज्यते । ‘राज्ञश्चन्द्रमसो यस्मादभूदेष किलामयः । तस्मात्तं राजयक्ष्मेति केचिदाहुर्मनीषिणः ॥ क्रियाक्षयकरत्वात्तु क्षय इत्युच्यते बुधैः । संशोषणाद्रसादीनां शोष इत्यभिधीयते ॥’ * ॥ संप्राप्तिमाह । ‘कफप्रधानैर्दोषैस्तु रुद्धेषु रसवर्त्मसु । अतिव्यवायिनो वापि क्षीणे रेतस्यनन्तरा । क्षीयन्ते धातवः सर्व्वे ततः शुष्यति मानवः ॥’ कफप्रधानैर्द्दोषैः रसवर्त्मसु रुद्धेषु अनन्तरा सर्व्वे धातवः क्षीयन्ते ततो मानवः शुष्यति । कारणभूतस्य रसस्य क्षये कार्य्याणां रक्तादी-नामनुक्रमेण क्षीयमाणत्वात् ॥ * ॥ मार्गाव-रोधे रसक्षयहेतुमाह चरकः । ‘रसश्रोतःसु रुद्धेषु स्वस्थानस्थो विदह्यते । स ऊर्द्ध्वं कासवेगेन बहुरूपः प्रवर्त्तते ॥’ स्वस्थानस्थः हृदयस्थः । कासं विनापि रसक्षयो भवति मार्गावरोधकुपितवातेन रसस्य शोष-णात् । उक्तञ्च । ‘वायोर्द्धातुक्षयात् कोपो मार्गस्यावरणेन च । अनुलोमक्षयं दृष्ट्वा प्रतिलोमक्षयावहः ॥’ अनुलोमक्षयं दर्शयित्वा प्रतिलोमक्षयमप्याह । अतिव्यवायिनो वा रेतसि क्षीणे प्रतिलोमक्रमे-णानन्तरा सर्व्वे धातवो रसपर्य्यन्ताः क्षीयन्ते । तद्यथा । शुक्रे क्षीणे मज्जा क्षीयते मज्जनि क्षीणेऽस्थि क्षीयते । एवं पूर्व्वं पूर्व्वं क्षीयते । ननु कार्य्यस्य शुक्रस्य क्षये कथं कारणभूतानां मज्जादीनां क्षयः । उच्यते । शुक्रक्षयाद्बायुः कुप्यति । यदुक्तम् । ‘वायोर्धातुक्षयात् कोपो मार्गस्यावरणेन चेति ।’ स वायुः सान्निध्यक्रमेण मज्जादीन् सर्व्वान् धातून् संशोषयति । ततस्तदनन्तरं मानवः शुष्यति ॥ * ॥ पूर्व्वरूपमाह । ‘श्वासाङ्गसादकफसंस्रवतालुशोष-वम्यग्निसादमदपीनसकासनिद्राः । शोषे भविष्यति भवन्ति स चापि जन्तुः शुक्लेक्षणो भवति मांसपरो रिरंसुः ॥ स्वप्नेषु काकशुकशल्लकिनीलकण्ठ-गृध्रास्तथैव कपयः कृकलासकाश्च । तं वाहयन्ति स नदीर्विजलाश्च पश्येत् शुष्कांस्तरून् पवनधूमदवार्द्दितांश्च ॥’ * ॥ यक्ष्मणो लक्षणमाह्न । ‘अंसपार्श्वाभितापश्च सन्तापः करपादयोः । ज्वरः सर्व्वाङ्गगश्चेति लक्षणं राजयक्ष्मणः ॥’ अंसयोः पार्श्वयोः अभितापः पीडा अत्र सकलधातुक्षयपूर्व्वकः सकलशरीरशोषोऽपि बोद्धव्यः । क्षीयन्ते धातवः सर्व्वे ततः शुष्यति मानव इति संप्राप्तेः । एवं षड्रूपे एकादश-रूपे च बोद्धव्यम् । एतानि त्रीणि लक्षणानि प्रायोभावित्वेन चरकेणोक्तानि । सुश्रुतेन यक्ष्मणि षट्लक्षणान्युक्तानि । ‘भक्तद्वेषो ज्वरः कासः श्वासः शोणितदर्शनम् । स्वरभेदश्च जायेत षड्रूपे राजयक्ष्मणि ॥’ * ॥ उल्वणतया दोषाणां भेदादेकादश लक्षणा-न्याह । ‘स्वरभेदोऽनिलाच्छूलं सङ्कोचश्चांसपार्श्वयोः । ज्वरो दाहोऽतिसारश्च पित्ताद्रक्तस्य चागमः ॥ शिरसः परिपूर्णत्वमभक्तच्छन्द एव च । कासः कण्ठस्य चोद्धंसो विज्ञेयः कफकोपतः ॥’ अनिलादुल्वणात् एवं पित्तात् कफाच्च । यत आह सुश्रुतः । ‘एक एवमतः शोषः सन्निपातात्मको गदः । उद्रेकात्तत्र लिङ्गानि दोषाणां निपतन्ति च ॥’ असाध्ययक्ष्मिणमाह । ‘एकादशभिरेभिर्व्वा षड्भिर्वापि समन्वितम् । त्रिभिर्व्वा पीडितं लिङ्गैर्ज्ज्वरकासासृगामयैः । जह्याच्छोषार्द्दितं जन्तुमिच्छेत् सुविपुलं यशः ॥’ तत्र विशेषमाह । ‘सर्व्वैरर्द्धैस्त्रिभिर्व्वापि लिङ्गैर्मांसबलक्षये । युक्तो वर्ज्यश्चिकित्स्यस्तु सर्व्वरूपोऽप्यतोऽन्यथा ॥’ सर्व्वैर्लिङ्गैरेकादशभिः । अर्द्धैः षड्भिः त्रिभि-र्ज्ज्वरकासरुधिरवमनैः । अतोऽन्यथा मांसे बले सति सर्व्वरूपोऽपि प्रत्याख्याय चिकित्स्यः । ‘महाशनं क्षीयमाणमतीसारनिपीडितम् । शूनमुष्कोदरञ्चैव यक्ष्मिणं परिवर्जयेत् ॥’ महाशनं क्षीयमाणमित्येकमसाध्यलक्षणम् । अतीसारनिपीडितमिति द्बितीयम् । यत उक्तम् । ‘मलायत्तं बलं पुंसां शुक्रायत्तन्तु जीवनम् । तस्माद्यत्नेन संरक्षेद्यक्ष्मिणो मलरेतसी ॥’ शूनमुष्कोदरमिति तृतीयम् ॥ * ॥ अरिष्ट-माह । ‘शुक्लाक्षमन्नद्वेष्टारमूर्द्ध्वश्वासनिपीडितम् । कृच्छ्रेण बहु मेहन्तं यक्ष्मा हन्तीह मानवम् ॥’ मेहन्तं शुक्रं क्षरन्तम् । शुक्लाक्षत्वादीनि एकैकशोऽरिष्टलक्षणानि ॥ * ॥ अवधिमाह । ‘परं दिनसहस्रन्तु यदि जीवति मानवः । सुभिषग्भिरुपक्रान्तस्तरुणः शोषपीडितः ॥’ शोषपीडितो मानवश्चेत्तरुणो भवति । सुभि-षग्भिरुपक्रान्तो भवति । तदा परं दिनसह-स्रम् । द्वितीयदिनसहस्रं यदि जीवति तत्र जीवनविकल्प इत्यर्थः । एतेन शोषपीडितो मानवश्चेत्तरुणो भवति । सद्वैद्यैश्चिकित्स्यो भवति । तदा प्रथमदिनसहस्रं जीवेदेव इत्युक्त्वा चिकित्सामाह । ‘ज्वरानुबन्धरहितं बलवन्तं क्रियासहम् । उपक्रमेदात्मवन्तं दीप्ताग्निमकृशं नरम् ॥’ आत्मवन्तं यत्नवन्तं धृतिमन्तं वा ॥ * ॥ अथ निदानविशेषैः शोषविशेषानाह । ‘व्यवायशोकवार्द्धक्यव्यायामाध्वप्रशोषितान् । व्रणोरःक्षतसंज्ञौ च शोषिणौ लक्षणैः शृणु ॥’ व्रणोरःक्षतसंज्ञौ शोषिणौ । व्रणशोषी उरः-क्षतशोषी च ॥ * ॥ तत्र व्यवायशोषिणो लक्षणमाह । ‘व्यवायशोषी शुक्रस्य क्षयलिङ्गैरुपद्रुतः । पाण्डुदेहो यथापूर्व्वं क्षीयन्ते चास्य धातवः ॥’ शुक्रस्य क्षयलिङ्गैः सुश्रुतोक्तैः । तानि यथा, शुक्रक्षये मेढ्रवृषणयोर्वेदना अशक्तिर्मैथुने चिराद्वा प्रसेकः प्रसेके चाल्पशुक्रदर्शनमिति । यथापूर्व्वं क्षीयन्ते चास्य धातवः प्रथमं शुक्रं क्षीयते पश्चात् शुक्रक्षयजनितवायुना मज्जा-दयोऽपि धातवो यथापूर्व्वं क्षीयन्ते ॥ * ॥ शोकशोषिणो लक्षणमाह । ‘प्रध्यानशीलः स्रस्ताङ्गः शोकशोष्यपि तादृशः । विना शुक्रक्षयकृतैर्विकारैरुपलक्षितः ॥’ प्रध्यानशीलः यस्याभावेन शोको जनितस्त-द्ध्यानपरः । स्रस्ताङ्गः शिथिलाङ्गः । तादृशः व्यवायशोषिसदृशः । तेन शुक्रादिसर्व्वधातुक्षय-युक्तो भवति । परं शुक्रक्षयकृतैर्विकारैर्मेढ्र-वृषणवेदनादिभिर्वर्जितो भवति । व्याधिस्व-भावात् ॥ * ॥ जराशोषिणो लक्षणमाह । ‘जराशोषी कृषो मन्दवीर्य्यबुद्धिबलेन्द्रियः । कम्पनोऽरुचिमान् भिन्नकांस्यपात्रहतस्वरः ॥ ष्ठीवति श्लेष्मणा हीनं गौरवारुचिपीडितः । संप्रस्रुतास्यनासाक्षः शुष्करूक्षमलच्छविः ॥’ मन्दशब्दः स्वल्पार्थः । शुष्करूक्षमलच्छविः शुष्करूक्षे मलच्छवी यस्य सः ॥ * ॥ अध्व-शोषिणो लक्षणमाह । ‘अध्वप्रशोषी स्रस्ताङ्गः संभृष्टपरुषच्छविः । प्रसुप्तगात्रावयवः शुष्कक्लोमगलाननः ॥’ संभृष्टस्येव परुषा छविर्यस्य सः । प्रसुप्तगात्रां-वयवः प्रसुप्तः स्पर्शाज्ञः । क्लोमं तिलकं पिपासा-स्थानम् ॥ * ॥ व्यायामशोषिणो लक्षणमाह । ‘व्यायामशोषी भूयिष्ठमेभिरेव समन्वितः । लिङ्गैरुरःक्षतकृतैः संयुक्तश्च क्षतं विना ॥’ एभिरेव स्रस्ताङ्गत्वादिभिरध्वशोषिणो लक्षणै-रेव । भूयिष्ठं अत्यर्थम् ॥ * ॥ सनिदानं व्रणशोष-माह । ‘रक्तक्षयाद्वेदनाभिस्तथैवाहारयन्त्रणात् । व्रणितस्य भवेच्छोषो याप्योऽसाध्यश्च स स्मृतः ॥’ उरःक्षतस्य निदानमाह । ‘धनुषायास्यतोऽत्यर्थं भारमुद्वहतो गुरुम् । युध्यमानस्य बलिभिः पततो विषमोच्चतः ॥ वृषं हयं वा धावन्तं दम्यं चान्यं निगृह्णतः । शिलाकाष्ठाश्मनिर्घातान् क्षिपतो निघ्नतः परान् ॥ अधीयानस्य चात्युच्चैर्दूरं वा व्रजतो द्रुतम् । महानदीं वा तरतो हयैर्व्वा सह धावतः ॥ सहसोत्पततो दूरं तूर्णञ्चातिप्रनृत्यतः । अथान्यैः कर्म्मभिः क्रूरैर्भृशमप्याहतस्य वा ॥ स्त्रीषु चातिप्रसक्तस्य रूक्षाल्पप्रमिताशिनः । विक्षते वक्षसि व्याधिर्ब्बलवान् समुदीर्य्यते ॥’ आयास्यतः आयासं कुर्व्वतः । दम्यं वृषादिकम् । अन्यञ्च गजोष्ट्रादिकम् । शिला दीर्घपाषाणः । अश्म प्रस्तरखण्डः । निर्घातोऽस्त्रविशेषः । व्याधिः उरःक्षताखाः ॥ * ॥ उरःक्षतस्य लक्षण-माह । ‘उरो विरुज्यतेऽत्यर्थं भिद्यते च विभज्यते । शूलं भवति तत्पादं शुष्यत्यङ्गं प्रवेपते ॥ प्रपीड्यते ततः पार्श्वे शुष्यत्यङ्गं प्रकम्पते । क्रमाद्वीर्य्यं बलं वर्णो रुचिरग्निश्च हीयते ॥ ज्वरो व्यथा मनोदैन्यं विड्भेदोऽग्निवधस्तथा ॥ दुष्टः श्यावः सुदुर्गन्धः पीतो विग्रथितो बहु । कासमानस्य चाभीक्ष्णं कफः सासृक् प्रवर्त्तते ॥ स क्षतः क्षीयतेऽत्यर्थं तथा शुक्रौजसोः क्षयात् । अव्यक्तं लक्षणं तस्य पूर्व्वरूपमिति स्मृतम् ॥’ विरुज्यते पीड्यते । भिद्यते विदार्य्यत इव । विभज्यते द्बिधा क्रियत इव । स पुरुषः । क्षतः उरःक्षतवान् । अत्यर्थं क्षीयते क्षीणो भवति । न केवलं सास्रकफक्षयादेव क्षीणो भवति । तथा शुक्रौजसोः क्षयात् । स्त्र्यतिसेवनादिना शुक्रौजसोः क्षयादपि क्षीणो भवति ॥ * ॥ उरः-क्षतस्य विशिष्टं लक्षणमाह । ‘उरोरुक् शोणितच्छर्द्दिः कासो वैशेशिकः क्षते । क्षीणे सरक्तमूत्रत्वं पार्श्वपृष्ठकटिग्रहः ॥’ क्षते उरःक्षतवति । उरोरुक् शोणितच्छर्द्दिः कासो वैशेषिकः विशेषतो भवत्येव । तस्मिन्ने-वोरःक्षतवति सास्रकफशुक्रौजसां क्षयात् क्षीणे सरक्तमूत्रत्वं पार्श्वपृष्ठकटिग्रहश्च भवति ॥ * ॥ निदानविशेषेणोरःक्षतस्य लक्षणविशेषमाह । ‘व्रणारोधात् क्षयाच्चैव कोष्ठात् प्रतिमलात्तथा । क्षतोरस्कस्यान्नपाके निःश्वासो वाति पूतिकः ॥’ क्षयात् धातुक्षयहेतोरतिव्यवायादितः कोष्ठात् प्रतिमलात् कोष्ठात् प्रतिमलवातेन प्रतिलोम-मलात् पूतिकः पूतिगन्धः ॥ * ॥ उरःक्षतस्य साध्ययाप्यासाध्यलक्षणमाह । ‘अल्पलिङ्गस्य दीप्ताग्नेः साध्यो बलवतो नवः । परिसंवत्सरो याप्यः सर्व्वलिङ्गन्तु वर्जयेत् ॥’ * ॥ अथ राजयक्ष्मचिकित्सा । ‘बलिनो बहुदोषस्य पञ्च कर्म्माणि कारयेत् । यक्ष्मिणः क्षीणदेहस्य तत्कृतं स्याद्विषोपमम् ॥ मलायत्तं बलं पुंसां शुक्रायत्तन्तु जीवनम् । तस्माद्यत्नेन संरक्षेत् यक्ष्मिणो मलरेतसी ॥ शालियष्टिकगोधूमयवमुद्गादयो हिताः । मद्यानि जाङ्गलाः पक्षिमृगाः शस्ता विशो-षिणः ॥ सपिप्पलीकं सयवं सकुलत्थं सनागरम् । दाडिमामलकोपेतं स्निग्धमाजं रसं पिबेत् ॥ तेन षड्विनिवर्त्तन्ते विकाराः पीनसादयः ॥ द्रव्यतो द्विगुणं मांसं सर्व्वतोऽष्टगुणं जलम् । पादस्थं संस्कृतञ्चाज्ये षडङ्गी यूष उच्यते ॥’ तद्यथा । यवपल १ कुलत्थपल १ छागमांस-पल ४ जलपल ४८ शेषपल १२ ततः पलमिते घृते संस्करणीयम् । तत्र कर्षमितं सैन्धवं देयं सौरभार्थं हिङ्गु च देयम् । पिप्पली नागरञ्च पृथक् माषमितं कल्कीकृत्य देयम् । दाडि-मामलकाभ्यामम्लत्वं साध्यम् । षडङ्गयूषः ॥ * ॥ ‘ककुभत्वक् नागवला वानरीबीजं विचूर्णितं पयसा । पक्वं मधुघृतयुक्तं ससितं यक्ष्मादिकासहरम् ॥ छागमांसं पयश्छागं छागं सर्पिश्च नागरम् । छागोपसेवा शयनं छागमध्ये तु यक्ष्मनुत् ॥ मधुताप्यविडङ्गाश्मं जतुलोहघृताभयाः । घ्नन्ति यक्ष्माणमत्युग्रं सेव्यमाना हिताशिनः ॥ ताप्यं सुवर्णमाक्षीकम् । ‘शर्करामधुसंयुक्तं नवनीतं लिहन् क्षयी । क्षीराशी लभते पुष्टिमतुल्ये चाज्यमाक्षिके ॥ सितीपलातुगाक्षीरीपिप्पलीबहुलात्वचः । अन्त्यादूर्द्ध्वं द्विगुणिताश्चूर्णिता मधुसर्पिषा ॥ लेहयेद्राजरोगार्त्तं कासश्वासक्षयातुरम् । पार्श्वशूलिनमल्पाग्निं सुप्तजिह्वं रुचिच्युतम् । हस्तपादाङ्गदाहे च ज्वरे रक्ते तथोर्द्ध्वगे ॥’ सितोपला मिश्री । बहुला सूक्ष्मैला । इति सतोपलादिरवलेहः ॥ * ॥ ‘जातीफलं विडङ्गानि चित्रकं तगरं तिला । तालीशं चन्दनं शुण्ठी लवङ्गमुपकुञ्चिका ॥ कर्पूरश्चाभया धात्री मरीचं पिप्पली तुगा । एषामक्षसमा भागाश्चातुर्जातकसंयुताः । पलानि सप्त भङ्गायाः सिता सर्व्वसमा मता ॥ चूर्णमेतत् क्षयं कासं श्वासञ्च ग्रहणीगदम् । अरोचकं प्रतिश्यायं तथा चानलमन्दताम् । एतान् रोगान् निहन्त्येव वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा ॥ बालरोगाधिकारोक्तं तैलं लाक्षादि योजयेत् । अभ्यङ्गे यक्ष्मिणो नित्यं वृद्धवैद्योपदेशतः ॥’ इति जातीफलाद्यचूर्णम् ॥ * ॥ ‘वासकस्य रसप्रस्थं माणिकासितशर्करा । पिप्पली द्बिपलं तावत् सर्पिषश्च शनैः पचेत् ॥ तस्मिन् लेहत्वमायाते शीते क्षौद्रपलाष्टकम् । दत्त्वावतारयेद्बैद्यो लीढो लेहोऽयमुत्तमः ॥ निहन्ति राजयक्ष्माणं कासं श्वासञ्च दारुणम् । पार्श्वशूलञ्च हृच्छलं रक्तपित्तं ज्वरन्तथा ॥’ इति वासावलेहः ॥ * ॥ अथ व्यवायादिहेतुकशोषचिकित्सा । तत्र व्यवायशोषचिकित्सा । ‘व्यवायशोषिणं क्षीररसमांसाज्यभोजनैः । सुकूलैर्मधुरैर्हृद्यैर्जीवनीयैरुपाचरेत् ॥’ रसो मांसरसः सुकूलैर्हितैः ॥ * ॥ शोकशोष-चिकित्सा । ‘हर्षणाश्वासनैः क्षीरैः स्निग्धैर्मधुरशीतलैः । दोपनैर्लघुभिश्चान्नैः शोकशोषमुपाचरेत् ॥’ * ॥ व्यायामशोषचिकित्सा । ‘व्यायामशोषिणं स्निग्धैः क्षतक्षयहितैर्हिमै । उपाचरेज्वीवनीयैर्विधिना श्लैष्मिकेण तु ॥’ * ॥ अध्वशोषचिकित्सा । ‘आस्यासुखैर्दिबास्वप्नैः शीतैर्मधुरवृंहणैः । अन्नमांसरसाहारैरध्वशोषमुपाचरेत् ॥’ * ॥ व्रणशोषचिकित्सा । ‘व्रणशोषं जयेत् स्निग्धैर्दीपनैः स्वादुशीतलैः ईषदम्लैरनम्लैर्व्वा यूषमांसरसादिभिः ॥’ * ॥ अथोरःक्षतचिकित्सा । ‘बलाश्वगन्धा श्रीपर्णी बहुपुत्त्री पुनर्नवा । पयसा नित्यमभ्यस्ताः शमयन्ति क्षतक्षयम् ॥’ श्रीपर्णी गम्भारी । बहुपुत्त्री शतावरी । इति बलादिचूर्णम् ॥ * ॥ ‘एला पत्रत्वचो द्राक्षा पिप्पल्यर्द्धपलं पृथक् । सितामधुकखर्ज्जूरमृद्वीकाश्च पलोन्मिताः ॥ संचूर्ण्य मधुना युक्ता वटिका संप्रकल्पयेत् । अक्षमात्रा ततश्चैव भक्षयेच्च दिने दिने ॥ क्षतक्षयं ज्वरं कासं श्वासं हिक्कां वमिं भ्रमम् । मूर्च्छां मदं तृषां शोषं पार्श्वशुलमरोचकम् ॥ प्लीहानमामवातञ्च रक्तपित्तं स्वरक्षयम् । एलादिगुटिका हन्ति वृष्या सन्तर्पणी परा ॥ द्राक्षायाः प्रस्थमेकन्तु मधूकस्य पलाष्टकम् । पचेत्तोयाष्टके शुद्धे पादशेषेण तेन तु ॥ पलिके मधुकद्राक्षे पिष्टे कृष्णापलद्वयम् । प्रदाय सर्पिषः प्रस्थं पचेत् क्षीरे चतुर्गुणे ॥ सिद्धे शीते पलान्यष्टौ शर्करायाः प्रदापयेत् । एतद्राक्षाघृतं सिद्धं क्षतक्षीणे सुखावहम् ॥ वातपित्तज्वरश्वासविस्फोटकहलीमकान् । प्रदरं रक्तपित्तञ्च हन्यान्मांसबलप्रदम् ॥’ इति द्राक्षादिघृतम् ॥ * ॥ ‘क्षीरे धात्रीविदारीक्षुवरीणाञ्च तथा रसे । पचेत् समे घृतप्रस्थं मधुरैः कर्षसम्मितैः ॥ द्राक्षाद्बिचन्दनोशीरशर्करोत्पलपद्मकैः । मधूककुसुमानन्ताकाश्मरीतृणसंज्ञकैः ॥ प्रस्थार्द्धं मधुनः शीते शर्करार्द्धतुलान्तथा । पलार्द्धकांश्च संचूर्ण्य त्वगेलापत्रकेशरान् ॥ विनीय तत्र संलिह्यान्मात्रां नित्यं सुयन्त्रितः । अमृतप्राशमित्येतदश्विभ्यां परिकीर्त्तितम् ॥ क्षीरमांसाशिनां हन्ति रक्तपित्तक्षतक्षयम् । तृष्णारुचिश्वासकासच्छर्द्दिमूर्च्छाप्रमर्दनम् । मूत्रकृच्छ्रज्वरघ्नञ्च बल्यं स्त्रीरतिवर्द्धनम् ॥’ इति अमृतप्राशावलेहः ॥ * ॥ ‘यद्यच्च तर्पणं शीतमविदाहि हितं लघु । अन्नपानं निषेव्यन्तत् क्षतक्षीणैः सुखार्थिभिः ॥ शोकं स्त्रियः क्रोधमसूयताञ्च त्यजेदुदारान् विषयान् भजेच्च । तथा द्बिजातींस्त्रिदशान् गुरूंश्च वाचश्च पुण्याः शृणुयाद्द्विजेभ्यः ॥’ * ॥ अथ राजयक्ष्मणि रसाः । अमृतेश्वरो रसो राजयक्ष्मणि रसेन्द्रचिन्तामणौ । ‘रसभस्मामृतासत्त्वं लौहं मधुघृतान्वितम् । अमृतेश्वरनामायं षड्भुजो राजयक्ष्मजित् ॥’ इति अमृतेश्वरो रसः ॥ रसभस्मः मारितो रसः । अमृतासत्त्वं गुडूची-सत्त्वम् । लौहं मारितम् ॥ * ॥ ‘त्रयोऽंशा मारितात् सूतादेकोऽंशो हेम-भस्मतः । एकोऽंशो मृतताम्रस्य शिला गन्धश्च तालकम् । प्रत्येकं भागयुग्मं स्यादेतत् सर्व्वं विचूर्णयेत् ॥ वराटीः पूरयेत्तेन छागीक्षीरेण टङ्कणम् । पिष्ट्वा तेन मुखं रुद्ध्वा मृद्भाण्डे ताश्च पूरयेत् ॥ ततो गजपुटे पक्त्वा चूर्णयेत् स्वाङ्गशीतलम् । रसो राजमृगाङ्कोऽयं चतुर्गुञ्जः क्षयापहः ॥ मरिचैरूनविंशत्या कणाभिर्दशभिस्तथा । मधुना सर्पिषा चापि दद्यादेतं रसं भिषक् ॥ अनेन नश्यति क्षिप्रं वातश्लेष्मभवक्षयः ॥’ इति राजमृगाङ्को रसो राजयक्ष्मणि रसेन्द्र-चिन्तामणौ ॥ * ॥ ‘शुद्धसूतं द्विधा गन्धं कुर्य्यात् खल्लेन कज्जलीम् । तयोः समं तीक्ष्णचूर्णं मर्द्दयेत् कन्यकाद्रवैः ॥ त्रियाममातपे गोलं ताम्रपात्रे विधारयेत् । आच्छाद्यैरण्डपत्रेण स्यादुष्णं यामयुग्मतः ॥ धान्यराशौ न्यसेत् पश्चादहोरात्रात्तदुद्धरेत् । संचूर्ण्य गालयेद्वस्त्रे सत्यं वारितरं भवेत् ॥ त्रिकटुत्रिफलैलाभिर्जातीफललवङ्गकैः । नवभागोन्मितैरेतैः सम एष रसो भवेत् ॥ निष्कद्वयमितं नित्यं मधुना सह लेहयेत् । अयमग्निरसो नाम्ना कासक्षयहरः परः ॥’ इति अग्निरसः शार्ङ्गधरे ॥” इति भावप्रकाशस्य मध्यखण्डे द्वितीयभागे राजयक्ष्माधिकारः ॥ * ॥ (अथास्य पौराणिकं विवरणं यथा, --“दिवौकसां कथयतामृषिभिर्वै श्रुता कथा । कामव्यसनसंयुक्ता पौराणी शशिनं प्रति ॥ रोहिण्यामतिसक्तस्य शरीरं नानुरक्षतः । आजगामाल्पतामिन्दोर्देहः स्नेहपरिक्षयात् ॥ दुहितॄणामसम्भोगाच्छषाणाञ्च प्रजापतेः । क्रोधो निश्वासरूपेण मूर्त्तिमान्निःसृतो मुखात् ॥ प्रजापतेर्हि दुहितॄरष्टाविंशतिमंशुमान् । भार्य्यार्थं प्रतिजग्राह न च सर्व्वास्ववर्त्तत ॥ गुरुणा तमवध्यातं भार्य्यास्वसमवर्त्तिनम् । रजोऽन्धमबलं दीनं यक्ष्मा शशिनमाविशत् ॥ सोऽभिभूतोऽतिगुरुणा गुरुक्रोधेन निष्प्रभः । देवदेवर्षिसहितो जगाम शरणं गुरुम् ॥ अथ चन्द्रमसः शुद्धां मतिं बुद्ध्वा प्रजापतिः । प्रसादं कृतवान् सोमस्ततोऽश्विभ्यां चिकित्-सितः ॥ स विमुक्तग्रहश्चन्द्रो विरराज विशेषतः । तेजसा वर्द्धितोऽश्विभ्यां शुद्धं सत्त्वमवाप च ॥ क्रोधो यक्ष्मा ज्वरो रोग एकोऽर्थो दुःखसंज्ञितः । यस्मात् स राज्ञः प्रागासीद्राजयक्ष्मा ततो मतः ॥ स यक्ष्मा हुङ्कृतोऽश्विभ्यां मानुषं लोकमागतः । लब्ध्वा चतुर्व्विधं हेतुं समाविशति मानवान् ॥ अयथाबलमारम्भं वेगसन्धारणं क्षयम् । यक्ष्मणः कारणं विद्यात् चतुर्थं विषमाशनम् ॥” अस्य विशेषहेतुर्यथा, --“युद्धाध्ययनभाराध्वलङ्घनप्लवनादिभिः । पतनैरभिघातैर्वा साहसैर्वा तथापरैः ॥ अयथाबलमारम्भैर्जन्तोरुरसि विक्षते । वायुः प्रकुपितो दोषावुदीर्य्योभौ विधावति ॥” तथास्य लक्षणादिकं यथा, --“स शिरःस्थः शिरःशूलं करोति गलमाश्रितः । कण्ठोद्धंसञ्च कासञ्च स्वरभेदमरोचकम् ॥ पार्श्वशूलञ्च पार्श्वस्थो वर्च्चोभेदं गुदे स्थितः । जॄम्भां ज्वरञ्च सन्धिस्थ उरःस्थश्चोरसो रुजम् ॥ क्षणनाच्चोरसो रक्तं कासमानः कफानुगम् । जर्ज्जरेणोरसा कृच्छ्रमुरःशूली निरस्यति ॥ इति साहसिकं यक्ष्मा रूपैरेतैः प्रपद्यते । एकादशभिरात्मज्ञो भजेत्तस्मान्न साहसम् ॥ ह्नीमत्त्वाद्वा घृणित्वाद्वा भयाद्बा वेगमागतम् । वातमूत्रपुरीषाणां निगृह्णाति यदा नरः ॥ तदा वेगप्रतीघातात् कफपित्ते समीरयन् । ऊर्द्ध्वं तिर्य्यगधः कुर्य्याद्विकारान् कुपितोऽनिलः ॥ प्रतिश्यायञ्च कासञ्च स्वरभेदमरोचकम् । पार्श्वशूलं शिरःशूलं ज्वरमंसावमर्द्दनम् ॥ अङ्गिमर्द्दं मुहुश्छर्द्दिर्वर्च्चोभेदं त्रिलक्षणम् । रूपाण्येकादशैतानि यक्षा यैरुच्यते महान् ॥” इति चरके चिकित्सास्थाने अष्टमेऽध्याये ॥ अस्य चिकित्सा यथा, --“काञ्चनं रससिन्दूरं मौक्तिकं लौहमभ्र-कम् । विद्रुमं मृतवैक्रान्तं तारं ताम्रञ्च वङ्गकम् ॥ कस्तूरिका लवङ्गञ्च जातिकोषैलवालुका । प्रत्येकं बिन्दुमात्रञ्च सर्व्वं मर्द्द्यं प्रयत्नतः । कन्यानीरेण संमर्द्द्यं केशराजरसेन च । अजाक्षीरेण संभाव्यं प्रत्येकं दिवसत्रयम् ॥ चतुर्गुञ्जाप्रमाणेन वटिकां कारयेद्भिषक् । अनुपानं प्रदातव्यं यथादोषानुसारतः ॥ नानारोगप्रशमनं सर्व्वोपद्रवसंयुतम् । क्षयं हन्ति तथा कासं यक्ष्माणं श्वासमेव च ॥ प्रमेहान् विंशतिञ्चैव दोषत्रयसमुत्थितान् । सर्व्वान् रोगान् निहन्त्याशु भास्करस्तिमिरं यथा ॥” इति बृहत्काञ्चनाभ्रवटी ॥ “शिलाजतुमधुव्योषताप्यलौहरजांसि च । क्षीरेणालोडितस्यासु यक्ष्मा क्षयमवाप्नुयात् ॥” इति शिलाजत्वादिलौहम् ॥ * ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहे राजयक्ष्माधि-कारे ॥ * ॥) ",
                "4-002-c",
                "28280"
            ],

मनिन् 23:
: [
                "शक्मा, [न्] पुं, (शक + “अशिशकिभ्यां छन्दसि ।” उणा० ४ । १४६ । इति [31mमनिन्[0m ।) शक्तिः । शकधातोरौणादिक[31mमनिन्[0mप्रत्ययेन निष्पन्नम् । इति सिद्धान्तकौमुदी ॥ (इन्द्रः । इत्युज्ज्वलः । ४ । १४६ ॥ क्ली, शक्यतेऽनेनाभिमतं प्राप्तुं शक्नो-तीष्टं साघयितुं वा शक्यते कर्त्तुमिति वा । शक + [31mमनिन्[0m । कर्म्म । इति निघण्टुः । २ । १ ॥ यथा, ऋग्वेदे । ९ । ३४ । ३ । “दुहन्ति शक्मना पयः ॥” “शक्मना कर्म्मणा ।” इति तद्भाष्ये सायणः ॥) ",
                "5-006-c",
                "34691"
            ],

मनिन् 24:
्य संप्राप्ते हरिवासरे ॥ फलं न तन्मया ज्ञातं जानाति यदि केशवः । ब्रह्मस्वहारी गोघ्नश्च भ्रूणहा ब्रह्[31mमनिन्[0mदकः ॥ महापातकयुक्तोऽपि ब्रह्महा गुरुतल्पगः । मद्यपः सर्व्वपापोऽपि कलिकालेन मोहितः ॥ रथाग्रतः पदैकेन मुच्यते सर्व्वपातकैः ॥” किञ्चान्यत्र । “रथारूढे महाविष्णौ ये कुर्व्वन्ति जयस्वनम् । पूजाञ्चाखिलपापेभ्यो मुक्ता यान्ति हरेः पदम् ॥” किञ्च । “रथस्याकर्षणं पूर्व्वं कुरुते दैत्यनायकः । ततः सुराः सिद्धसङ्घा यक्षा गन्धर्व्वमानवाः ॥ इत्थञ्च रथयात्राया विधिर्व्यक्तः स्वतोऽभवत् । तथापि कश्चित्तत्रान्यो विशेषोऽपि वितन्यते ॥” अथ रथयात्राविघिः । “श्रीकृष्णे तु रथारूढे कृत्वा जयजयध्वनिम् । निष्पाद्य च महापूजामाशीर्वाक्यानि कीर्त्त-येत् ॥” तथा च विष्णुधर्म्मे । “वक्त्रं नीलोत्पलरुचि लसत्कुण्डलाभ्यां सुमृष्टं चन्द्राकारं रचिततिलकं चन्दनेनाक्षतैश्च । गत्या लीलां जनसुखकरीं प्रेक्षणेनामृतौघं पद्मावासां सततमुरसा धारयन् पातु विष्णुः ॥ युक्तः शैलादिवाहैर्मधुरतररणत्किङ्किणीजाल-मालै-रत्नौघैर्मोक्तिकानामविरतमणिभिः संभृतैश्चैव हारैः । हेमैः कुम्भैः पताकाशिवतररुचिभिर्भूषितः केतुमुख्यै-श्छत्रैर्ब्रह्मेशवन्द्यो दुरितहरहरेः पातु जैत्रो रथो वः ॥ मोदन्तां सुजना ह्यनिन्दितधियः स्रस्ताखिलो-पद्रवाः स्वस्थाः सुस्थिरबुद्धयः प्रतिहतामित्रा रमन्तां मुखम् । रेदैत्या गिरिगह्वराणि गहनान्याशु व्रजध्वं भया-द्दैत्यारिर्भगवानयं यदुपतिर्यानं समारोहति ॥ पलायध्वं पलायध्वं रे रे दितिजदानवाः । संरक्षणाय लोकानां रथारूढो नृकेशरी ॥ ततो विचित्रगद्यानि पठित्वाथ महाप्रभोः । महाप्रसादमालाञ्च स्वीकुर्य्यात् परया मुदा ॥” तन्माहात्म्यञ्चोक्तम् । “भक्त्या गृह्णाति यो मालां वैष्णवीं मङ्गला-श्रयाम् । न तेषां दुर्लभं किञ्चिदिह लोके परत्र च ॥ तस्मात् सर्व्वप्रयत्नेन सर्व्वकामसमृद्धये । मालामेतां प्रगृह्णीयात् सौख्यमोक्षप्रदायि-नीम् ॥” इति ॥ “संचिन्त्याकृष्यमाणञ्च श्रीप्रह्लादादिभी रथम् । आकृष्य प्रेरयन् पूर्य्यां भ्रामयेद्वैष्णवैः सह ॥” तथा च भविष्योत्तरे तत्रैव । “नृत्यमानैर्भागवतैर्गीतवादित्रनिस्वनैः । भ्रामयेत् स्यन्दनं विष्णोः पुरमध्ये समन्ततः ॥” किञ्च । “प्रबोधवासरे प्राप्ते कार्त्तिके पाण्डुनन्दन ! । देवालयेषु सर्व्वेषु पुर्मध्ये समन्ततः ॥ भ्रामयेत्तूर्य्यनिघोषै रथस्थं धरणीधरम् ॥” किञ्च । “रथागमे मुकुन्दस्य पुरशोभान्तु कारयेत् । सर्व्वतो रमणीयन्तु पताकैरुपशोभितम् ॥ तोरणैर्बहुभिर्युक्तै रम्भास्तम्भैश्च शोभितम् । स्थाने स्थाने महीपाल ! कर्त्तव्यं पुण्यसंयुतम् ॥ विचित्ररथशोभा च कर्त्तव्या भावितैर्नरैरिति ॥ रथेन गच्छन् भगवाननुगम्योऽखिलैर्जनैः । स्वस्वगेहागतश्चार्च्च्योऽन्यथा दोषो महान् भवेत् ॥” * ॥ अथ रथानुगमननित्यता । तत्रैव । “रथेन सह गच्छन्ति पार्श्वतः पृष्ठतोऽग्रतः । विष्णुनैव समाः सर्व्वे भवन्ति श्वपचादयः ॥ रथस्थं ये न गच्छन्ति भ्रममाणं जनार्द्दनम् । विप्राध्ययनसम्पन्ना भवन्ति श्वपचाधमाः ॥” किञ्च । “येषां गृहागतो याति रथस्थो मधुसूदनः । पूजा तैस्तैः प्रकर्त्तव्या वित्तशाठ्यविवर्ज्जितैः ॥ अनर्च्चितो यदा याति गृहाद्यस्य महीधरः । पितरस्तस्य विमुखा वर्षाणां दश पञ्च च ॥ यः पुनः कुरुते पूजां गृहायाते तु माधवे । वसते श्वेतद्वीपे तु यावविन्द्राश्चतुर्द्दश ॥” अन्यत्र । “नानुव्रजति यो मोहाद्व्रजन्तं जगदीश्वरम् । ज्ञानाग्निदग्धकर्म्मापि स भवेद्ब्रह्मराक्षसः ॥” इति ॥ “अथ स्वमन्दिरं नीत्वा पूर्व्ववत् पूजयेत् प्रभुम् । रात्रौ जागरणं कुर्य्याद्बिधिवद्वैष्णवैः समम् ॥” अथ प्रबोधनीजागरणमाहात्म्यम् । स्कान्दे तत्रैव । “पूर्व्वजन्मसहस्रेषु पापं यत् समुपार्ज्जितम् । जागरेण प्रबोधन्यां दह्यते तूलराशिवत् ॥ कृत्वापि पातकं घोरं ब्रह्महत्यादिकं नरः । कृत्वा जागरणं विष्णोर्धूतपापो भवेन्मुने ! ॥ कर्म्मणा मनसा वाचा पापं यत् समुपार्ज्जितम् । क्षालयेत्तच्च गोविन्दः प्रबोधन्यान्तु जागरे ॥ दुष्प्राप्यं यत् फलं विप्रैरश्वमेधादिभिर्मखैः । प्राप्यते तत् सुखेनैव प्रबोधन्यान्तु जागरे ॥ आप्लुत्य सर्व्वतीर्थानि दत्त्वा गां काञ्चनीं महीम् । न तत् फलमवाप्नोति यत् कृत्वा जागरं हरेः ॥ चन्द्रसूर्य्योपरागे तु यत् फलं परिकीर्त्तितम् । तत्सहस्रगुणं पुण्यं प्रबोधन्यान्तु जागरे ॥ स्नानं दानं तपो होमः स्वाध्यायश्चार्च्चनं हरेः । तत् सर्व्वं कोटिगुणितं प्रबोधन्यान्तु जागरे ॥ समतीतं भविष्यञ्च वर्त्तमानं कुलायुतम् । विष्णुलोकं नयत्याशु जागरेण प्रबोधनी ॥ चलन्ति पितरो हृष्टा विष्णुलोकमलङ्कृताः । विमुक्ता नारकैर्दुःखैः कर्त्तुः कृष्णप्रजागरम् ॥ भार्य्यापक्षे तु ये जाता मातृतः पितृतस्तथा । तारयेन्नात्र सन्देहः प्रबोधन्यां तु जागरे ॥” किञ्च । “फलैर्नानाविधैर्द्रव्यैः प्रबोधन्यान्तु जागरे । शङ्खे तोयं समादाय अर्घ्यं दद्याज्जनार्द्दने ॥ यत् फलं सर्व्वदानेषु सर्व्वतीर्थेषु यत् फलम् । तत् सर्व्वं कोटिगुणितं दत्त्वार्घ्यं बोधवासरे ॥” पाद्मे च तत्रैव । “अन्यत्रापि प्रिया विष्णोर्जागरे स्यात् प्रबो-धनी । किं पुनर्मथुरायां सा ततो वै जन्मसद्मनि ॥ एकेवैकादशी कृष्णजन्मगेहे कृता नरैः । ततोऽधिकं न कर्त्तव्यं लोके किञ्चन विद्यते ॥ रात्रौ जागरणं तत्र प्रीत्या कुर्व्वन्ति ये नराः । संसारे मोहस्वप्नान्ते सदा जाग्रति जाग्रति ॥” किञ्च तत्रैव श्रीराधिकोपाख्यानान्ते । “सुबोधनीजागरपुण्यवैभवात् प्रसन्न ईशो विधिवाक्यसत्यकृत् । चकार रासोत्सवनर्त्तनं सह वृन्दावनेऽन्याभिरपीह राधया ॥ सा नृत्यमानाद्भुतगोपरूपिणा कृष्णेन जन्मान्तरवाञ्छितेन । राधा महाप्रेमजवाकुलेन्द्रिया निन्येऽन्यलोकं कथया कृतार्थताम् ॥ तस्मात् सुबोधनीं कृत्वा रात्रौ कृत्वा च जागरम् । सुप्तोत्थितं हरिं दृष्ट्वा का भीः संसारजा द्विजाः ॥ मथुरायान्तु किं वाच्यं जागरे हरिसन्निधौ । कार्त्तिके वोधनीं प्राप्य ततः श्रेयः परं न हि ॥ मथुरायां प्रबोधन्यां कृतजागरणस्य हि । क्षणार्द्धदानतो वैश्योऽमोचयद्ब्रह्मराक्षसम् ॥ जागरस्य च माहात्म्यं गीतवादित्रनर्त्तनम् । हरेः प्रीतिकरं रात्रौ वक्तुं मे नैव शक्यते ॥ यस्तु गायति कृष्णाग्रे कौमुदीं द्वादशीं क्षणम् । सर्व्वलोकान् परित्यज्य विष्णुलोकं स गच्छति ॥” अतएवोक्तं तत्रैव । “राज्यमन्यत्र संत्यज्य स्फीतं निहतकण्टकम् । कार्त्तिके मथुरायां वै कौमुद्यां जागरं चरेत् ॥” अथ पारणादिनकृत्यम् । “प्रातर्नित्यक्रियां कृत्वा शक्त्या संभोज्य भूसुरान् । गृह्णन् कृतव्रताच्छैद्रं प्रदद्याद्दक्षिणादिकम् ॥ दानं यथाव्रतं तेभ्यो दत्त्वा पारणमाचरेत् । प्रवर्त्तयेच्च संत्यक्तं चातुर्मास्यव्रतेषु यत् ॥” तथा च भविष्योत्तरे तत्रैव । “प्रभाते विमले स्नात्वा भोजयेदन्नविस्तरैः ॥ घृतक्षीरदधिक्षौद्रकासारगुडमोदकैः । अर्च्चयेच्चन्दनैश्चूर्णैः पुष्पैर्गन्धैर्द्बिजोत्तमान् ॥ आचान्तेभ्यस्ततो दद्यात्त्यक्तं यत्किञ्चिदेव हि । सुवाचा सुमनोऽभीष्टपत्रपुष्यफलादिकम् ॥ चतुरो वार्षिकान्मासान् नियमं यस्य यत् कृतम् । कथयित्वा द्विजेभ्यस्तद्दद्याद्भक्त्या सुदक्षिणाम् ॥” एवमेव पाद्मे । तत्रैव किञ्चाधिकम् । “चातुर्म्मास्यव्रते विप्राः पश्चादच्छिद्रवाचनम् ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे १६ विलासः ॥ ",
                "3-278-b",
                "23000"
            ],

मनिन् 25:
: [
                "जनिमा, [न्] पुं, (जन्यते इति । जन + “जनि-मृङ्भ्यामि[31mमनिन्[0m ।” उणां ४ । १४८ । इति इ[31mमनिन्[0m ।) जन्म । इत्युणादिकोषः ॥ ",
                "2-508-a",
                "13177"
            ],

मनिन् 26:
: [
                "हर्म्म, [न्] क्ली, (हरति ग्लानिमिति । हृ + [31mमनिन्[0m ।) जृम्भणम् । इति शब्दरत्नावली ॥ ",
                "5-522-a",
                "41529"
            ],

मनिन् 27:
: [
                "पक्ष्म, [न्] क्ली, (पक्ष्यते परिगृह्यते आतपतापा-दिकमनेन । पक्ष + करणे [31mमनिन्[0m ।) अक्षिलोम । नेत्रच्छदरोम । (यथा, भागवते । ३ । १ । ३९ । “यमायुतस्वित् तनयौ पृथायाः पार्थैर्वृतौ पक्ष्मभिरक्षिणीव” ॥) किञ्जल्कः । केशरः । तन्त्वादेरणीयान् । सूत्रादे-रत्यल्पभागः । इत्यमरभरतौ ॥ गरुत् । पक्षः । इत्यमरमाला ॥ ",
                "3-003-c",
                "19779"
            ],

मनिन् 28:
पुं, (अश्वस्येव स्थाम बलं यस्य । पृषोदरादिवत् सस्य तः । अथवा अश्व इव तिष्ठति युद्धे । अश्व + स्था + [31mमनिन्[0m ।) द्रोणा-चार्य्यपुत्त्रः । स तु चिरजीवी महारथी च । तत्पर्य्यायः । कृपीसुतः २ द्रौणायनः ३ । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ द्रौणिः ४ । इति स्मार्त्ताः ॥ वृद्ध्य-भावे द्रोणिः ५ ॥ (अयं खलु जात एव अश्वैव नमाद अतोऽस्य अश्वत्थामेति नाम । तथा च भारते । “अलभत् गौतमीपत्त्रमश्वत्थामानमेव च । स जातमात्रो व्यनदत् यथैवोच्चैःश्रवा हयः ॥ तच्छ्रुत्वान्तर्हितं भूतमन्तरीक्षस्थमब्रवीत् । अश्वस्येवास्य यत् स्थाम नदतः प्रदिशो गतम् ॥ अश्वत्थामैव बालोऽयं तस्मान्नाम्ना भविष्यति” ।) ",
                "1-146-a",
                "2825"
            ],

मनिन् 29:
िवर्द्धयेत् । प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम् ॥ महिषीणां गुरुतरं गव्याच्छीततरं पयः । स्नेहानून[31mमनिन्[0mद्राय हितमत्यग्नये च तत् ॥ रूओष्णं क्षीरमुष्ट्रीणामीषत्सलवणं लघु । शस्तं वातकफानाह क्रिमिशोफोदरार्शसाम् ॥ बल्यं स्थैर्य्यकरं सर्व्वमुष्णञ्चैकशफं पयः । साम्लं सलवणं रूक्षं शाखावातहरं लघु ॥ छागं कषायमधुरं शीतं ग्राहि पयो लघु । रक्तपित्तातिसारघ्नं क्षयकाशज्वरापहम् ॥ हिक्काश्वासकरन्तूष्णं पित्तश्लेष्मलमाविकम् । हस्तिनीनां पयो बल्यं गुरु स्थैर्य्यकरं परम् ॥ जीवनं बृंहणं साङ्ख्यं स्नेहनं मानुषं पयः । लावणं रक्तपित्ते च तर्पणञ्चाक्षिशूलिनाम्” ॥ इति च तत्र सूत्रस्थाने २७ अध्याये ॥ “सर्व्वप्राणभृतां तस्मात् सात्म्यं क्षीरमिहोच्यते” ॥ तत्र सर्व्वमेव क्षीरं प्राणिनामप्रतिषिद्धं जाति-सात्म्यात् । वातपित्तशोणितमानसविकारेष्व-विरुद्धम् । जीर्णज्वर-कास-श्वास-शोष-क्षय-गुल्मो-न्मादोदर-मूर्च्छा-भ्रम-मद-दाह-पिपासा-हृद्वस्ति पाण्डरोग-ग्रहणीदोषार्शःशूलोदावर्त्तातिसारप्र-वाहिकायोनिरोग-गर्भास्राव-रक्तपित्तश्रमक्लमहरं पाप्मापहम् बल्यं वृष्यं वाजीकरणं रसायनं मेध्यं सन्धानं स्थापनं वयःस्थापनमायुष्यं जीवनं बृंहणं वमनं विरेचनञ्च तुल्यगुणत्वाच्चौजसो वर्द्धनमिति बालवृद्धक्षतक्षीणानां क्षुद्व्यवायव्यायामकर्शिता-नाञ्च पथ्यतमम् । “गोक्षीरमनभिष्यन्दि स्निग्धं गुरु रसायनम् । रक्तपित्तहरं शीतं मधुरं रसपाकयोः ॥ जीवनीयं यथावातपित्तघ्नं परमं स्मृतम् । गव्यतुल्यगुणन्त्वाजं विशेषाच्छोषिणां हितम् ॥ दीपनं लघु संग्राहि श्वासकासास्रपित्तनुत् । अजानामल्पकायत्वात् कटुतिक्तनिषेवणात् ॥ नात्यम्बुपानाद्व्यायामात् सर्व्वव्याधिहरं पयः । रूक्षोष्णं लवणं किञ्चिदौष्ट्रं स्वादुरसं लघु ॥ शोफगुल्मोदरार्शोघ्नं क्रिमिकुष्ठविषापहम् । आविकं मधुरं स्निग्धं गुरु पित्तकफावहम् ॥ पथ्यं केवलवातेषु कासे चानिलसम्भवे । महाभिष्यन्दि मधुरं माहिषं वह्निनाशनम् ॥ निद्राकरं शीतकरं गव्यात्स्निग्धतरं गुरु । उष्णञ्चैकशफं बल्यं शाखावातहरं पयः ॥ मधुराम्लरसं रूक्षं लवणानुरसं लघु । नार्य्यास्तु मधुरं स्तन्यं कषायानुरसं हिमम् ॥ नस्याश्चोतनयोः पथ्यं जीवनं लघु दीपनम् । हस्तिन्या मधुरं वृष्यं कषायानुरसं गुरु ॥ स्निग्धं स्थैर्य्यकरं शीतं चक्षुष्यं बलवद्धनम् । प्रायः प्राभातिकं क्षीरं गुरु विष्टम्भि शीतलम् ॥ रात्रौ सोमगुणत्वाच्च व्यायामाभावतस्तथा । दिवाकराभितप्तानां व्यायामानिलसेवनात् ॥ वातानुलोमिश्र्यन्तिघ्नं चक्षुष्यञ्चापराह्निकम् । पयोऽभिष्यन्दिगुर्व्वामं प्रायशः परिकीर्त्तितम् ॥ तदेवोक्तं लघुतरमनभिष्यन्दि वैशृतम् । वर्ज्जयित्वा स्त्रियाः स्तन्यमाममेव हि तद्धितम् ॥ धारोष्णं गुणवत् क्षीरं विपरीतमतोऽन्यथा । तदेवातिशृतं सर्व्वं गुरु बृंहणमुच्यते ॥ अनिष्टगन्धमम्लञ्च विवर्णं विरसञ्च यत् । वर्ज्यं सलवणं क्षीरं यच्च विग्रथितं भवेत् ॥ इति क्षीरवर्गः ॥ इति सूत्रस्थाने पञ्चचत्वारिंशत्तमे ऽध्याये सुश्रुते-नोक्तम् ॥ * ॥) दुग्धधारास्नानफलम् । यथा, वराहपुराणे । “धेनुस्तनाद्विनिष्क्रान्तां धारां क्षीरस्य यो नरः । शिरसा प्रति गृह्णाति स पापेभ्यः प्रमुच्यते” ॥ क्षीरेण विष्णोः स्नाने फलम् । यथा, --“येषु क्षीरवहा नद्यो ह्रदाः पायसकर्दमाः । तान् लोकान् पुरुषा यान्ति क्षीरस्नापनका हरेः ॥ आह्लादं निर्वृतिं स्वाग्यं आरोग्यं चानुरूपताम् । सप्तजन्मस्ववाप्नोति क्षीरस्नानपरो हरेः ॥ दध्यादीनां विकाराणां क्षीरतः सम्भवा यथा । तथैवाशेषकामानां क्षीरस्नपनमुत्तमम् ॥ यथा च विमलं क्षीरं यथा निर्वृतिकारकम् । तथास्य विमलं ज्ञानं भविष्यति फलप्रदम् ॥ ग्रहानुकूलतां पुष्टिं प्रियत्वञ्चाखिले जने । करोति भगवान् विष्णुः क्षीरस्नपनतोषितः ॥ सर्व्वोऽस्य स्निग्धतामेति दृष्टमात्रे प्रसीदति । शृतक्षीरेण देवेशे स्नापिते मधुसूदने” ॥ इत्याद्ये वह्निपुराणे क्रियायोगनामाध्यायः ॥ * ॥ क्षीरपाकविधिर्यथा, --“क्षीरमष्टगुणं द्रव्यात् क्षीरान्नीरं चतुर्गुणम् । क्षीरावशेषं तत्पीतं शूलमामोद्भवं जयेत्” ॥ इति भावप्रकाशः ॥ सरलद्रवः । इति शब्द-रत्नावली ॥ (यथा, रामायणे । २ । ५२ । ६९ । “जटाः कृत्वा गमिष्यामि न्यग्रोधक्षीरमानय । तत्क्षीरं राजपुत्त्राय गुहः क्षिप्रमुपाहरत्” ॥) ",
                "2-235-a",
                "9554"
            ],

मनिन् 30:
: [
                "भद्रवर्म्मा, [न्] पुं, (भद्रेण वृणाति आत्मान-मितिशेषः । वृ + [31mमनिन्[0m ।) नवमल्लिका । इति शब्दचन्द्रिका ॥ (विषयोऽस्य नवमल्लिकाशब्दे ज्ञातव्यः ॥) ",
                "3-481-b",
                "24723"
            ],

मनिन् 31:
: [
                "परिकर्म्म, [न्] क्ली, (परिक्रियते इति । परि + कृ + [31mमनिन्[0m ।) कुङ्कुमादिना शरीरशोभाधान-रूपसंस्कारः । इति भरतः ॥ स्नानोद्वर्त्तनादि । इति स्वामी ॥ शरीरसंस्कारमात्रम् । इत्यन्ये ॥ तत्पर्य्यायः । अङ्गसंस्कारः २ । इत्यमरः । २ । ६ । १२१ ॥ प्रतिकर्म्म ३ । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा कुमारे । ४ । १९ । “विबुधैरसि यस्य दारुणैः असमाप्ते परिकर्म्मणि स्मृतः । तमिमं कुरु दक्षिणेतरं चरणं निर्म्मितरागमेहि मे ॥”) ",
                "3-057-a",
                "20465"
            ],

मनिन् 32:
नयामास तयोश्च निरयोऽभवत् ॥ यातनायां भगिन्यान्तु लोभपुत्त्रायुतायुतम् । इत्थं कलिकुले जाता बहवो धर्म्[31mमनिन्[0mदकाः” ॥ इति कल्किपुरणे १ अध्यायः ॥ * ॥ कलिधर्म्मो यथा । “यदा सदानृतं तन्द्रानिद्रा हिंसा विषादनम् । शोकमोहभयं दैन्यं स कलिस्तु तदा स्मृतः ॥ यस्मिन् जनाः कामिनः स्युः शश्वत्कटुकभाषिणः । दस्युकृष्टा जनपदा वेदाः पाषण्डदूषिताः ॥ राजानश्च प्रजाभक्षाः शिश्नोदरपरा द्विजाः । अव्रता वटवो ऽशौचा भिक्षवश्च कुटुम्बिनः ॥ तपस्विनो ग्रामवासा न्यासिनो ह्यर्थलोलुपाः । ह्रस्वकाया महाहाराश्चौर्य्यमायोरुसाहसाः ॥ त्यक्ष्यन्ति भृत्याश्च पतिं तापसास्त्वखिलं व्रतं । शूद्राः प्रतिग्रहीष्यन्ति तपोवेशोपजीविनः ॥ उद्विग्नाश्चानलङ्काराः पिशाचसदृशाः प्रजाः । अस्नातभोजनेनाग्निदेवतातिथिपूजनम् ॥ करिष्यन्ति कलौ प्राप्ते न च पिण्डोदकक्रियाम् । स्त्रीपराश्च जनाः सर्व्वे शृद्रप्रायाश्च शौनक ॥ बहुप्रजाल्पभाग्याश्च भविष्यन्ति कलौ स्त्रियः । शिरःकण्डयनपरा आज्ञां भेत्स्यन्ति सत्पतेः ॥ विष्णुं न पूजयिष्यन्ति पाषण्डोपहता जनाः ॥ कलेर्द्दोषनिधेर्विप्र अस्ति ह्येको महान् गुणः । कीर्त्तनादेव कृष्णस्य मुक्तबन्धः परं व्रजेत् ॥ कृते यद्ध्यायतो विष्णुं त्रेतायां यजतः फलम् । द्वापरे परिचर्य्यायां कलौ तद्धरिकीर्त्तनात् ॥ तस्मार्द्ध्ययो हरिर्नित्यं ध्येयः पूज्यश्च शौनक” ॥ इति गारुडे युगधर्म्मे २२७ अध्यायः ॥ (माघिपूर्णिमायां शुक्रवारे कलियुगोत्पत्तिः ॥) तद्युगमानम् । द्वात्रिंशत्सहस्राधिकचतुर्लक्षवत्-सराः (४३२०००) । (आर्य्यभट्टमते ऽत्र १५७७९१७५० दिवसाः । सूर्य्यसिद्धान्तमते १५७७९१७८२ । ४८ दिवसाः । ज्योतिषसैद्धान्तिकमतेच १५७७९१७८२ दिवसाः ॥ अतो वर्षमाणमार्य्यभट्टमते ३६५ । १५ । ३१ । १५ । दिवसाः । सूर्य्यसिद्धान्तमते ३६५ । १५ । ३१ । ३१ । २४ । दिवसाः । ज्योतिषसैद्धान्तिकमते च ३६५ । १५ । ३१ । ३० दिवसाः ॥) तस्यातीताब्दाः १८०९ शाकपर्य्यन्तं ४९८८ ॥ (कलेस्त्रिपञ्चाशदधिकषट्शतमितेषु (६५३) वत्सरेषु गतेषु युधिष्ठिरादयो जाताः । यदुक्त राजतरङ्गिण्यां १ । ५१ । “शतेषु षट्सु सार्द्धेषु त्र्यधिकेषु च भूतले । कलेर्गतेषु वर्षाणामभवन् कुरुपाण्डवाः” ॥ ऋतुपक्षशरद्विमितेषु (२५२६) युधिष्ठिराब्देषु कलेर्ग्रहसिन्ध्विन्दुनेत्रमितेषु (३१७९) वत्सरेषुगतेषु च महाविषुवसंक्रान्त्यां शालिवाहनस्य राज्ञो जन्मदिनमारभ्य शकाब्दः प्रवर्त्तितः । यदुक्तं तत्रैव १ । ५६ । “आसन् मघासु मुनयः शासति पृथ्वीं युधिष्ठिरे नृपतौ । षड् द्विपञ्चद्वियुतः शककालस्तस्य रा-ज्यस्य” ॥ अयन्तु महाविषुवसंक्रान्तिमधिगम्य परिगणितो भवति ॥ कलेश्चतुश्चत्वारिं शदधिकत्रिसहस्रपरिमितेषु (३०४४) वत्सरेषु गतेषु चैत्रशुक्लप्रतिपदि उज्ज-यिनीपतेर्विक्रमादित्यस्य राज्यप्राप्तिकालमारभ्य संवत् इत्याख्यया प्रसिद्धो वत्सरः प्रचलितः ॥ अयन्तु चैत्रशुक्लप्रतिपत्तिथिमधिगम्य परिगणितो भवति ॥ कलेरेकोर्द्ध्वशताधिकत्रिसहस्रपरिमितेषु (३१ ०१) वत्सरेषु गतेषु प्रायशो सौरपौषस्य अष्टा दशदिवसे यीशुख्रीष्टीयाब्दः प्रचलितः ॥ पञ्चनवत्यूर्द्ध्वषट्शताधिकत्रिसहस्रपरिमितेषु (३६९५) कलेरतीताब्देषु सप्तदशाधिकपञ्च-शतमिते (५१७) च शकाब्दे प्रचलति भाद्रशुक्ल-द्वादश्यां उत्कलदेशप्रचलितः विलायति इत्या-ख्यया प्रसिद्धो वत्सरः प्रवर्त्तितः । अयन्तु भाद्र-शुक्लद्वादशीमधिगम्य परिगणितो भवति ॥ त्रयोविंशत्यूर्द्धसप्तशताधिकत्रिसहस्रपरिमितेषु (३७२३) कलेरतीताब्देषु पञ्चचत्वारिंशदधिक-पञ्चशतमिते (५४५) च शकाब्दे प्रचलति ज्यैष्ठस्य विंशतितमदिवसीय शुक्रवारात् महम्मदस्य मक्का-प्रस्थानकालमारभ्य “हिज्रि” इति प्रसिद्धो हायनः प्रचलितः । अयन्तु चान्द्रमाणेन परिग-णितो भवति । अतः प्रायशः सौरसप्तनवतितम-वर्षैरस्य शततमा वत्सरा भवेयुः ॥ पञ्चाशीत्यूर्द्ध्वपञ्चशताधिकचतुःसहस्रपरिमि-तेषु कलेरतीताब्देषु (४५८५) सप्ताधिकचतु-र्द्दशशतपरिमिते (१४०७) च शकाब्दे प्रचरति फाल्गुनीयोनविंशदिवसे शुक्रवारे पूर्णिमायां भग-वांश्चैतन्यदेवः प्रादुर्बभूव । अस्य जन्मदिनमारभ्य चैतन्याब्दः प्रचलितः ॥) अस्मिन् युगे धर्म्म एकपादः । अधर्म्मश्चतु-ष्पादः । आयुः शतवर्षाणि । अवतारः श्रीकृष्णः । तद्युगशेषे पापिनां विनाशाय भगवद्दशमावतारः कल्किर्भविष्यति । तद्युगधर्म्मो यथा । “कलौ तु धर्म्मपादानां तूर्य्यांशोऽधर्म्महेतुभिः । एधमानैः क्षीयमाणो ह्यन्ते सोऽपि विनङ्क्ष्यति ॥ तस्मिन् लुब्धा दुराचारा निर्दयाः शुष्कवैरिणः । दुर्भगा भूरितर्षाश्च शूद्रदासोत्तराः प्रजाः” ॥ “यदा मायानृतं तन्द्रा निद्रा हिंसा विषादनम् । शोकमोहौ भयं दैन्यं स कलिस्तामसः स्मृतः ॥ यस्मात् क्षुद्रदृशो मर्त्याः क्षुद्रभाग्या महाशनाः । कामिनो वित्तंहीनाश्च स्वैरिण्यश्च स्त्रियोऽसतीः ॥ दस्युकृष्टा जनपदा वेदाः पाषण्डदूषिताः । राजानश्च प्रजाभक्षाः शिश्नोदरपरा द्विजाः ॥ अव्रता वटवोऽशौचा भिक्षवश्च कुटुम्बिनः । तपस्विनो ग्रामवासा न्यासिनो ह्यर्थलोलुपाः ॥ ह्रस्वकाया महाहारा बह्वपत्या गतह्रियः । शश्वत्कटुकभाषिण्यश्चौर्य्यमायोरुसाहसाः ॥ पणयिष्यन्ति वै क्षुद्राः किराटाः कुटकारिणः । अनापद्यपि मंस्यन्ते वार्त्तां साधुजुगुप्सिताम् ॥ पतिं त्यक्ष्यन्ति निर्द्रव्यं भृत्या अप्यखिलोत्तमम् । भृत्यं विपन्नं पतयः कौलं गाश्चापयस्विनीः ॥ पितॄन् भ्रातॄन् सुहृद्ज्ञातीन् हित्वासौरतसौहृदाः ननान्दृश्यालसम्बादा दीनाः स्त्रैणाः कलौ नराः ॥ शूद्राः प्रतिग्रहीष्यन्ति तपोवेशोपजीविनः । धर्म्मं वक्ष्यन्त्यधर्म्मज्ञा अधिरुह्योत्तमासनम् ॥ नित्यमुद्विग्नमनसो दुर्भिक्षकरकर्षिताः । निरन्ने भूतले राजन्ननावृष्टिभयातुराः ॥ वासोऽन्नपानशयनव्यवायस्नानभूषणैः । हीनाः पिशाचसन्दर्शा भविष्यन्ति कलौ प्रजाः ॥ कलौ काकिणिकेऽप्यर्थे विगृह्य त्यक्तसौहृदाः । त्यक्ष्यन्ति हि प्रियान् प्राणान् हनिष्यन्ति स्वकानपि ॥ न रक्षिष्यन्ति मनुजाः स्थविरौ पितरावपि । पुत्त्रान् भार्य्याञ्च कुलजां क्षुद्राः शिश्नोदरम्भराः ॥ कलौ न राजन् जगतां परं गुरुं त्रिलोकनाथानतपादपङ्कजम् । प्रायेण मर्त्या भगवन्तमच्युतं यक्ष्यन्ति पाषण्डविभिन्नचेतसः” ॥ * ॥ कलिकृतदोषविनाशोपायः । यथा, “यन्नामधेयं म्रियमाण आतुरः पतन् स्खलन् वा विवशो गृणन् पुमान् । विमुक्तकर्म्मार्गल उत्तमां गतिं प्राप्नोति यक्ष्यन्ति न तं कलौ जनाः ॥ पुंसां कलिकृतान् दोषान् द्रव्यदेशात्मसम्भवान् । सर्व्वान् हरति चित्तस्थो भगवान् पुरुषोत्तमः ॥ श्रुतः संकीर्त्तितो ध्यातः पूजितस्त्वादृतोऽपि वा । नृणां क्षिणोति भगवान् हृत्स्थो जन्मायुताशुभम् ॥ यथा हेम्नि स्थितो वह्निर्दुर्व्वर्णं हन्ति धातुजम् । एवमात्मगतो विष्णुर्योगिनामशुभाशयम् ॥ विद्यातपःप्राणनिरोधमैत्री तीर्थाभिषेकव्रतदानजप्यैः । नात्यन्तशुद्धिं लभतेऽन्तरात्मा यथा हृदिस्थे भगवत्यनन्ते ॥ तस्मात् सर्व्वात्मना राजन् हृदिस्थं कुरु केशवम् । म्रियमाणो ह्यवहितस्ततो याहि परां गतिम्” ॥ “कलेर्दोषनिधे राजन्नस्ति ह्येको महान् गुणः । कीर्त्तनादेव कृष्णस्य मुक्तसङ्गः परं व्रजेत् ॥ कृते यद्ध्यायतो विष्णुं त्रेतायां यजतो मखे । द्वापरे परिचर्य्यायां कलौ तद्धरिकीर्त्तनात्” ॥ इति श्रीभागवते महापुराणे १२ । ३ अध्यायः ॥ * ॥ तद्युगशेषधर्म्माः यथोक्तास्तत्रैव १२ । १ । ३६-४७ ॥ “सौराष्ट्रावन्त्याभीराश्च शूरा अर्ब्बुदमालवाः । व्रात्या द्विजा भविष्यन्ति शूद्रप्राया जनाधिपाः ॥ सिन्धोस्तटं चन्द्रभागां कान्तीं काश्मीरमण्डलम् । भोक्ष्यन्ति शूद्रा व्रात्याद्या म्लेच्छा अब्रह्मवर्च्चसः ॥ तुल्यकाला इमे राजन् म्लेच्छप्रायाश्च भूभृतः । एतेऽधर्म्मानृतपराः फल्गुदास्तीव्रमन्यवः ॥ स्त्रीबालगोद्विजघ्नाश्च परदारधनादृताः । उदितास्तमितप्राया अल्पसत्वाल्पकायुषः ॥ असंस्कृताः क्रियाहीना रजसा तमसा वृताः । प्रजास्ते भक्षयिष्यन्ति म्लेच्छा राजन्यरूपिणः ॥ तन्नाथास्ते जनपदास्तच्छीलाचारवादिनः । अन्योन्यतो राजमिश्च क्षयं यास्यन्ति पीडिताः” ॥ तत्रैव १२ । २ । १-१६ । “ततश्चानुदिनं धर्म्मः सत्यं शौचं क्षमा दया । कालेन बलिना राजन् नंङ्क्ष्यत्यायुर्ब्बलं स्मृतिः ॥ वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः । धर्म्मन्यायव्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥ दाम्पत्येऽभिरुचिर्हेतुर्मायैव व्यवहारिके । स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिर्विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥ लिङ्गमेवाश्रमाख्यातावन्योन्यापत्तिकारणम् । अवृत्त्या न्यायदौर्ब्बल्यं पाण्डित्ये चापलं वचः ॥ अनाढ्यतैवासाधुत्वे साधुत्वे दम्भ एव हि । स्वीकार एव चोद्वाहे स्रानमेव प्रसाधनम् ॥ दूरे वार्य्ययनं तीर्थं लावण्ये केशधारणम् । उदरम्भरता स्वार्थः सत्यत्वे धार्ष्ट्यमेव हि ॥ दाक्ष्ये कुटुम्बभरणं यशोऽर्थे धर्म्मसेवनम् । एवं प्रजाभिर्दुष्टाभिराकीर्णे क्षितिमण्डले । ब्रह्मविट्क्षत्त्रशूद्राणां यो बली भविता नृपः ॥ प्रजा हि लुब्धै राजन्येर्निर्घृणैर्दस्युधर्म्मभिः । आच्छिन्नदारद्रविणा यास्यन्ति गिरिकाननम् ॥ शाकमूलामिषक्षौद्रफलपुष्पाष्टिभोजनाः । अनावृष्ट्या विनङ्क्ष्यन्ति दुर्मिक्षकरपीडिताः ॥ शीतवाततपप्रावृडहिमैरन्योऽन्यतः प्रजाः । क्षुत्तृड्भ्यां व्याधिभिश्चैव सन्तप्स्यन्ते च चिन्तया ॥ त्रिंशद्विंशतिवर्षाणि परमायुः कलौ नृणाम् ॥ क्षीयमाणेषु देहेषु देहिनां कलिदोषतः । षर्णाश्रमवतां धर्म्मे नष्टे वेदपथे नृणाम् ॥ पाषण्डप्रचुरे धर्म्मे दस्युप्रायेषु राजसु । चौर्य्यानृतवृथाहिंसानानावृत्तिषु वै नृषु ॥ शूद्रप्रायेषु वर्णेषु छागप्रायासु धेनुषु । गृहप्रायेष्वाश्रमेषु यौनप्रायेषु बन्धुषु ॥ अनुप्रायास्वोषधीषु शमीप्रायेषु स्थास्नुषु । विद्युत्प्रायेषु मेघेषु शून्यप्रायेषु सद्मसु ॥ इत्थं कलौ गतप्राये जनेषु खरधर्म्मिषु । धर्म्मत्राणाय सत्वेन भगवानवतरिष्यति” ॥ (देवगन्धर्व्वविशेषः । स तु कश्यपात् दक्षकन्यायां मुनौ जातः । यथा, महाभारते १ । ६५ । ४४ । “तथा शालिशिरा राजन् पर्ज्जन्यश्च चतुर्द्दश । कलिः पञ्चदशस्त्वेषां नारदश्चैव षोडशः” ॥ शिवः । यथा महाभारते । १३ । १७ । ७८ । “दम्भोह्यदम्भो वैदम्भो वश्यो वशकरः कलिः” ॥) ",
                "2-060-b",
                "6858"
            ],

मनिन् 33:
: [
                "वर्म्मा, [न्] पुं, (वृ + [31mमनिन्[0m ।) क्षयिस्य पद्धतिः । यथा, --“शर्म्मान्तं ब्राह्मणस्य स्याद्वर्म्मान्तं क्षत्त्रियस्य च । गुप्तदासान्तकं नाम प्रशस्तं वैश्यशूद्रयोः ॥” इति श्राद्धत त्त्वधृतशातातपवचनम् ॥ ",
                "4-292-a",
                "31407"
            ],

मनिन् 34:
: [
                "स्थाम, [न्] क्ली, (तिष्ठत्यनेनेति । स्था + सर्व्व-धातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।” उणा ० ४ । १४४ । इति [31mमनिन्[0m ।) सामर्थ्यम् । इत्यमरः । २ । ८ । १०२ ॥ (नादः । यथा, महाभारते । १ । १३१ । २४ । “अश्वस्येवास्य यत् स्थाम नदतः प्रदिशो गतम् । अश्वत्थामैव बालोऽयं तस्मान्नाम्ना भविष्यति ॥” ",
                "5-446-c",
                "40597"
            ],

मनिन् 35:
: [
                "कार्श्मरी, स्त्री, (कृश् + स्वार्थे णिच् भावे [31mमनिन्[0m कार्श्म तत् राति । रा + कः गौरादित्वात् ङीष् ।) काश्मरी । गम्भारीवृक्षः । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ ",
                "2-108-a",
                "7433"
            ],

मनिन् 36:
: [
                "भस्म, [न्] क्ली, (बभस्तीति । भस् भर्त्सनदीप्त्योः + “सर्व्वधातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।” उणा० ४ । १४४ । इति [31mमनिन्[0m ॥ दग्धकाष्ठादिविकारः ।) शिवाङ्ग-भूषणम् । छाइ इति भाषा । यथा, --“अस्याङ्गभूषणं भस्म विभूतिर्भूतिरस्य तु ।” इति शब्दरत्नावली ॥ तद्भस्म कामदेवशरीरजम् । यथा, --“प्रसीद सर्व्वभूतेश ! भक्त्या त्वत्प्रणता वयम् । इति स्म वदतां तेषाममराणां तदानलः । ललाटचक्षुः सम्भूतो भस्माकार्षीन्मनोभवम् ॥ दग्ध्वा कामं तदा वह्निर्ज्वालामालातिदीपितः । संस्तम्भितोऽथ विधिना हरं गन्तुं शशाक न ॥ महादेवोऽथ तद्भस्म मनोभवशरीरजम् । आदाय सर्व्वगात्रेषु भूतिलेपं तदाकरोत् ॥ लेपशेषाणि भस्मानि समादाय तदा हरः । सगणोऽन्तर्दधे कालीं विहाय विधिसम्मते ॥” इति कालिकापुराणे ४१ अध्यायः ॥ * ॥ भस्मम्रक्षणं सप्तविधास्नानान्तर्गताग्नेयस्नानम् । यथा, --“आग्नेयं भस्मना स्नानं वायव्यं गोरजः स्मृतम् ।” इति यामलः ॥ शिवपूजायां ललाटे तस्य धारणमावश्यकम् । यथा, --“विना भस्मत्रिपुण्ड्रेण विना रुद्राक्षमालया । पूजितोऽपि महादेवो न स्यात्तस्य फलप्रदः ॥” इत्याह्रिकतत्त्वम् ॥ तेन कांस्यशुद्धिर्यथा, --“अम्भसा हेमरूप्यायः कांस्यं शुध्यति भस्मना । अम्लैस्ताम्रञ्च रैत्यञ्च पुनःपाकेन मृण्मयम् ॥” इति शुद्धितत्त्वम् ॥ * ॥ अश्मरीविकारः । यथा, --“शर्क्करासिकतामेहो भस्माख्योऽश्मरीवैकृतम् । अश्मर्य्याः शर्क्करा ज्ञेया तुल्यव्यञ्जनवेदना ॥” इति सुश्रुते निदानस्थाने अश्मरीनिदानम् ॥ ",
                "3-488-c",
                "24880"
            ],

मनिन् 37:
: [
                "लक्तकर्म्मा, [न्] पुं, (लक्तं रक्तवर्णं करोतीति । कृ + [31mमनिन्[0m ।) रक्तवर्णलोध्रः । इति शब्द-चन्द्रिका ॥ ",
                "4-194-b",
                "30045"
            ],

मनिन् 38:
: [
                "दाम, [न्] क्ली स्त्री, (दीयते इति । दा दाने दो अवखण्डने वा + “सर्व्वधातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।” उणां । ४ । १४५ । इति [31mमनिन्[0m ।) यत्रैकस्मिन् बहुप्रग्रहयुक्ते अनेकगावो बध्यन्ते तत् । दाङनि इति दोँका इति च भाषा । तत्पर्य्यायः । सन्दानम् २ । इत्यमरः । २ । ९ । ७३ ॥ रज्जुः । इति दामोदरदर्शनात् ॥ (यथा, भाग-वते । १ । ८ । ३१ । “गोप्याददे त्वयि कृतागसि दाम तावत् या ते दशाश्रुकलिलाञ्जनसम्भ्रमाक्षम् । वक्त्रं निलीय भयभावनयास्थितस्य सा मां विमोहयति भीरपि यद्बिभेति ॥” माला । यथा, माघे । ४ । ५० । “क्षणमलघुविलम्बिपिच्छदाम्नः शिखरशिखाः शिखिशेखरानमुष्य ॥” दातरि, त्रि । यथा, ऋग्वेदे । ६ । ४४ । २ । “यः शग्मस्तुविशग्म ते रायो दामा मतीनाम् ॥” “रायो धनस्य दामा दाता भवति ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥) ",
                "2-702-a",
                "16212"
            ],

मनिन् 39:
: [
                "क्लोम, [न्] क्ली, (क्लुङ् गतौ + [31mमनिन्[0m ।) फुप्फुसम् । फोँफडा इति फुलघरा इति च ख्यातम् । इति भरतः ॥ तत्पर्य्यायः । तिलकम् २ । इत्यमरः ॥ २ । ६ । ६५ ॥ क्लोमम् ३ कोमम् ४ । इति तट्टीका ॥ “बाह्वोर्द्वयोर्मध्ये वक्षः तन्मध्ये हृदयं तत्पार्श्वे क्लोम पिपासास्थानम्” । इति वैद्यकम् ॥ (“उदकवहे द्वे तयोर्मूलं तालु क्लोम च” ॥ इति सुश्रुते शारीरस्थाने नवमाध्यायः ॥) ",
                "2-223-a",
                "9370"
            ],

मनिन् 40:
: [
                "जन्म, [न्] क्ली, (जायते इति । जन + “सर्व्वधातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।” उणां । ४ । १४४ । इति [31mमनिन्[0m ।) उत्पत्तिः । आद्यक्षणसम्बन्धः । इति तिथि-तत्त्वेऽमावस्याप्रकरणे व्याख्यातम् ॥ तथा च । “अध्वस्तक्षणयोगस्य क्षणयोगो जनिर्म्मता ।” इति सामान्यलक्षणाग्रन्थे शिरोमणिधृतोदय-नाचार्य्यकारिका ॥ तत्पर्य्यायः । जनुः २ जन-नम् ३ जनिः ४ उद्भवः ५ । इत्यमरः । १ । ४ । ३० ॥ जन्मम् ६ जनी ७ । इति भरतः ॥ प्रभवः ८ भावः ९ भवः १० सम्भवः ११ जनूः १२ प्रज-ननम् १३ । इति शब्दरत्नावली ॥ जातिः १४ । इति जटाधरः ॥ तच्च शुभाशुभकर्म्मणा भवति । यथा, ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे । “शुभानामशुभानाञ्च कर्म्मणा जन्म जायते । पुण्यक्षेत्रे च सर्व्वत्र नान्यत्र भुञ्जते जनाः ॥” * ॥ तस्य क्रमो यथा, --“ऋतौ विकाशे भवति योनिः कमलवत् सदा । गर्भाशयस्ततः शुक्रं धत्ते रक्तसमन्वितः ॥ अन्यत्र काले मुकुला योनिर्भवति योषिताम् । स्पृष्टं शुक्रमतो योनौ नैति गर्भाशयं शनैः ॥ ऋतावपि च योनिश्चेद्बातपित्तकफावृता । भवेत्तदा विशेषत्वं नैव तस्यां प्रजायते ॥ ऋतुकाले यदा शुक्रं निर्दोषं योनिसंस्थितम् । तदा तद्बायुना स्पृष्टं स्त्रीरक्तेनैकतां व्रजेत् ॥ निषेकं मानवं स्त्रीणां बीजं प्राप्तं रजस्यथ । मुक्तमात्रोऽपि नरकात् स्वर्गाद्बापि प्रपद्यते ॥ विसर्गकाले शुक्रस्य जीवः करणसंवृतः । धृत्या प्रविशते योनिं कर्म्मभिः स्वैर्नियोजितः ॥ तच्छुक्ररक्तमेकस्थमेकाहात् कलनं भवेत् । पञ्चरात्रेण कलनं बुद्बुदाकारतां व्रजेत् ॥ बुद्बुदः सप्तरात्रेण मांसपेषी भवेत्ततः । द्बिसप्ताहाद्भवेत् पेषी रक्तमांसाचिता दृढा ॥ वीजस्यैवाङ्कुराः पेष्याः पञ्चविंशतिरात्रतः । भवन्ति मासमात्रेण पञ्चधा जायते पुनः ॥ ग्रीवा शिरश्च कण्ठश्च पृष्ठवंशस्तथोदरम् । पाणिपादं तथा पार्श्वं कटिमात्रं तथैव च ॥ मासद्बयेन सर्व्वाणि क्रमशः सम्भवन्ति हि । त्रिभिर्म्मासैः प्रजायन्ते सर्व्वाङ्गाङ्कुरसन्धयः ॥ मासैश्चतुर्भिरङ्गुल्यः प्रजायन्ते यथाक्रमम् । स्थैर्य्यं चतुर्थे चाङ्गानां पञ्चमे शोणितोद्भवः ॥ मुखं नासा च कर्णौ च जायन्ते मासि पञ्चमे । षष्ठे बलस्य वर्णस्य नखलोम्नाञ्च सम्भवः ॥ दन्तपंक्तिस्तथा गुह्यं जायन्ते च नखाः पुनः । कर्णयोश्च भवेच्छिद्रं षण्मासाभ्यन्तरेण च ॥ पायुर्मेढ्रमुपस्थञ्च नाभिश्चैवोपजायते । सन्धयो ये च गात्रेषु जायन्ते मासि सप्तमे ॥ मनस्तु चेतनायुक्तो नाडीस्नायुसिरास्ततः । सप्तमे चाष्टमे चैव त्वङ्मांसस्मृतिमानपि ॥ अङ्गप्रत्यङ्गसम्यूर्णः शिरःकेशसमन्वितः । विभक्तावयवः स्पष्टः पुनर्म्मासाष्टमेन च ॥ नवमे दशमे मासि प्रबलैः सूतिमारुतैः । निःसार्य्यते बाण इव जन्तुश्छिद्रेण सज्वरः ॥ मनसश्चञ्चलत्वेन यदा गर्भस्थितिर्भवेत् । तदा विकृतिरूपेण पापात्मा हि प्रजायते ॥ पुटद्वयं समासाद्य यदा वहति मारुतः । तदा प्रसूते पापिष्ठान् षण्डान् कर्म्मवहिष्कृतान् ॥ मातृरक्तोत्तरा नारी पितुः शुक्रोत्तरो नरः । उभयोर्बीजसामान्ये जायते वै नपुंसकम् ॥” अन्यच्च । “विषमायां तिथौ क्षिप्तं कुर्य्याद्बीजन्तु कन्यकाम् । समायां पुरुषं नूनं केचिदाहुर्मनीषिणः ॥ वामाङ्गेन भवेन्नारी दक्षिणेन पुमान् भवेत् । रक्ताधिक्ये मातृरूपं रेतोऽधिक्ये तु पैतृकम् ॥ शुक्रशोणितसङ्घाते वायुना च द्बिधा कृते । यमौ स्यातां त्रिधा चेति चतुर्द्धा बहुधापि वा ॥ ततो हीनाधिकव्यङ्गकुब्जवामनकादयः । जायन्ते सर्पकुण्डाण्डा विकृतान्याश्च योनयः ॥” तथा च सारकलिकायाम् । “गर्भात् कोटिगुणं दुःखं योनियन्त्रनिपीडने । संमूर्च्छा तस्य जठराज्जायमानस्य देहिनः ॥ जायमानः पुरीषासृङ्मूत्रशुक्राविलाननः । प्राजापत्येन वातेन पीड्यमानास्थिबन्धनः ॥ अधोमुखो वै क्रियते प्रबलैः सूतिमारुतैः । क्लेशान्निष्क्रान्तिमायाति जठरान्मातुरातुरः ॥ ततस्तं वैष्णवी माया समास्कन्दति मोहिनी । तया विमोहितात्मासौ ज्ञानभ्रंशमवाप्नुयात् ॥ सृष्टमात्रस्य घोरश्च ज्वरः समुपजायते । तेन ज्वरेण महता महामोहः प्रजायते ॥ कण्टकैरिव छिन्नाङ्गः क्रकचैरिव दारितः । पूतिव्रणान्निपतितो धरण्यां क्रिमिको यथा ॥ तृड्बुभुक्षापरीताङ्गः क्वचित्तिष्ठति वा रटन् । विण्मूत्रभक्षणाद्यञ्च गतज्ञानः समाचरेत् ॥ कण्डूयनेऽपि चाशक्तः परिवर्त्तेऽप्यनीश्वरः । स्नानपानादिकाहारमप्याप्नोति परेच्छया ॥ अशुचिः संस्तरे सूक्ष्मकीटदंशादिभिस्तथा । भक्ष्यमाणोऽपि नैवैषां समर्थो विनिवारणे ॥ केन बन्धनबद्धोऽहं कारणं किमकारणम् । किं कार्य्यं किमकार्य्यं वाकिं वाच्यं किञ्च नोच्यते ॥ कोऽधर्म्मः कश्च वै धर्म्मः कस्मिन् वा वर्त्तते कथम् । किं कर्त्तव्यमकर्त्तव्यं किं वा किं गुणदोषवत् ॥ संमूढस्य स्मृतिभ्रंशः शीघ्रं संजायते पुनः । रतिः संजायते तूर्णं जन्तोस्तत्रैव जन्मनि ॥ रक्तो मूढश्च लोकोऽयमकार्य्ये सम्प्रवर्त्तते । देही देहं परित्यज्य नेन्द्रस्थानमपीच्छति ॥ तस्मात् कीटोऽपि जन्तूनां सुमूढो जायते भृशम् । न चात्मानं विजानाति न परं न च दैवतम् ॥ न शृणोति परं श्रेयः सति चक्षुषि नेक्षते । बुद्धौ सत्यां न जानाति बुध्यमानो बुधैरपि ॥ संसारे क्लिश्यते तेन रागलोभवशानुगः ॥” इति सुखबोधः ॥ ",
                "2-509-a",
                "13198"
            ],

मनिन् 41:
: [
                "ध्मामा, [न्] पुं, (ध्मा + “नामन्सोमन्निति ।” उणां ४ । १५० । इति [31mमनिन्[0mप्रत्ययेन निपा-तनात् साधुः । उज्ज्वलदत्तस्तु ध्यायतेर्[31mमनिन्[0m इत्युक्त्वा ध्यामन् इति शब्दमिच्छति ।) परि-माणम् । आलोकः । ध्यानम् । इति सिद्धान्त-कौमुद्यासुणादिवृत्तिः ॥ ",
                "2-808-a",
                "18046"
            ],

मनिन् 42:
ैश्वर्य्यमस्त्य-स्येति । भग + “तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप् ।” ५ । २ । ९४ । इति मतुप् । मस्य वः । “भू[31mमनिन्[0mदाप्रशंसासु नित्ययोगेऽतिशायने । संसर्गेऽस्ति विवक्षायां भवन्ति मतुबादयः ॥” इति काशिकोक्तेर्नित्ययोगेऽत्र मतुप्प्रत्ययः । ततः स्त्रियां ङीप् ।) पूज्या । गौरी । इति मेदिनी । ते, २१४ ॥ (सा च प्रकृतिरूपिणी महामाया देवी । यथा, मार्कण्डेये । ८१ । ४२ । “ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा । बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ॥”) सरस्वती । यथाह पौराणिकाः । “सा मां पातु सरस्वती भगवती निःशेष-जाड्यापहा ॥” गङ्गा । यथा, शङ्कराचार्य्यकृतगङ्गास्तोत्रे । “भगवति ! भवलीलामौलिमाले तवाम्भः-कणमणुपरिमाणं प्राणिनो ये स्पृशन्ति ॥” तस्याः स्वरूपं यथा, --“यथा नित्यो हि भगवान् नित्या भगवती तथा । स्वमायया तिरोभूता तत्रेशे प्राकृते लये ॥ आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्तं सर्व्वं मिथ्यैव कृत्रिमम् । दुर्गा सत्यस्वरूपा सा प्रकृतिर्भगवान् यथा ॥ सिद्ध्यैश्वर्य्यादिकं सर्व्वं यस्यामस्ति युगे युगे । सिद्ध्यादिके भगो ज्ञेयस्तेन भगवती स्मृता ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ५४ अध्यायः ॥ अपि च । “सेव्यते या सुरैः सर्व्वैस्ताञ्चैव भजते यतः । धातुर्भजेति सेवायां भगवत्येव सा स्मृता ॥” इति देवीपुराणे ४५ अध्यायः ॥ तस्याः प्रतिमाविशेषस्य पूजने फलविशेषो यथा, ब्रह्मोवाच । “शृणु तस्याः सुराध्यक्ष ! आराधनविधिं परम् । यथा सा तोषिता पूर्व्वं शङ्कराद्यैः फलेप्सुभिः ॥ कर्म्मयज्ञेन देवेश ! तथा त्वमपि पूजय । शम्भुः पूजयते देवीं मन्त्रशक्तिमयीं शुभाम् ॥ अक्षमालाकरो नित्यं तेनासौ विबुधांवरः । अहं शैलमयीं देवीं यजामि सुरसत्तम ! ॥ तेन ब्रह्मत्वमेवेदं मया प्राप्तं सुदुर्लभम् । इन्द्रनीलमयीं देवीं विष्णुरर्च्चयते तदा ॥ विष्णुत्वं प्राप्तवांस्तेन अद्भुतैकं सनातनम् । देवीं हेममयीं कान्तां धनदोऽर्च्चयते सदा ॥ तेनासौ धनदो देवो धनेशत्वमवाप्तवान् । विश्वेदेवा महात्मानो रौप्यां देवीं मनोहराम् । यजन्ति विधिवद्भक्त्या तेन विश्वत्वमाप्नुयुः ॥ वायुः पूजयते भक्त्या देवीं पित्तलसम्भवाम् । वायुत्वं तेन तत् प्राप्तमनौपम्यं गुणावहम् ॥ वसवः कांसिकां देवीं पूजयन्ते विधानतः । प्राप्नुवन्तो महात्मानो वसुत्वं सुमहोदयम् ॥ अश्विनौ पार्थिवां देवीं पूजयन्तौ विधानतः । तेन तावश्विनौ देवौ दिव्यदेहं गतायुभौ ॥ स्फाटिकां शोभनां देवीं वरुणोऽर्च्चयते सदा । वरुणत्वं हि संप्राप्तं तेन ऋद्ध्या समन्वितम् ॥ देवीमन्नमयीं पुण्यामग्निर्यजति भावितः । अग्नित्वं प्राप्तवांस्तेन तेजोरूपसमन्वितम् ॥ ताम्रां देवीं सदाकालं भक्त्या देवो दिवाकरः । अर्च्चते तत्र संप्राप्तं तेन सूर्य्यत्वमुत्तमम् ॥ मुक्ताशैलमयीं देवीं सोमः पूजयते सदा । तेन सोमोऽपि संप्राप्तः सोमत्वं सततोज्ज्वलम् ॥ प्रबालकमयीं देवीं यजन्ते पन्नगोत्तमाः । तेन नागास्तु भोगाढ्याः प्रयान्त्येते परं पदम् ॥ कृष्णायसमयीं देवीं पूजयन्त्यसुरोत्तमाः । राक्षसाश्च महात्मानस्तेन वेऽमितविक्रमाः ॥ त्रपुसीसमयीं देवीं पिशाचाः पूजयन्ति ताम् । तेन ऋद्धिबलोपेताः प्रयान्ति परमं पदम् ॥ त्रैलोहिकां सदा देवीं यजन्ते गुह्यकादयः । तेन भोगबलोपेताः प्रयान्तीश्वरमन्दिरम् ॥ वज्रलौहमयीं देवीं यजन्ते मातरः सदा । मातृत्वं प्राप्य ताः सर्व्वाः प्रयान्ति परमं पदम् ॥ एवं देवाः सगन्धर्व्वाः पिशाचोरगराक्षसाः । पूजयन्ते सदाकालं चर्च्चिकां सुरनायिकाम् ॥ तथा त्वमपि देवेन्द्र ! यदीच्छसि परां गतिम् । शिवां मणिमयीं पूज्य लभसे मनसेप्सितान् ॥ कामान् सुरवराध्यक्ष ! कामिकैः पूजितैः सदा । ददाति सर्व्वलोकानां चिन्तामणिर्यथा शिवा ॥” इत्याद्ये देव्यवतारे द्रव्यविधिपूजामाहात्म्ये ३८ अध्यायः ॥ तस्यै गृहदानस्य फलं यथा, --ईश्वर उवाच । “देव्या गृहन्तु यः शुक्रकरार्पयति शोभनम् । सर्व्वोपकरणैर्युक्तं सकपाटार्गलान्वितम् ॥ तस्मिन् घण्टा ध्वजं छत्रं वितानं दर्पणानि च । दत्त्वा मुरजवंशादि नित्यं सङ्गीतकानि च ॥ देवीशास्त्रार्थवेत्तारं पूजनं भवने शुभम् । एवं प्रवर्त्तते यस्तु तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ दशपूर्व्वापरांस्तात ! आत्मनश्चैकविंशतिम् । उद्धृत्य च कुलं पापाद्ब्रह्मलोके महीयते ॥ गच्छते भगवती यत्र परा परमपूजिता । तत्र कल्पान्तरं यावद्भुक्त्वा भोगान् मनो-रमान् ॥ पुनः कालादिहायातः पृथिव्यामेकराड्भवेत् । सभृत्यवाहनोपेतः शान्तः पुरपरिच्छदः ॥ पुनर्देव्या द्विजातीनां तद्भक्तानां प्रियो भवेत् ॥ कन्यासम्पूजको नित्यं देवीशास्त्रार्थपारगः । लभते परसद्भावं तदन्ते शिवतां व्रजेत् ॥ देव्या गृहन्तु यः शुक्र ! सम्मार्ज्जयति नित्यशः । स भवेद्बलवान् सौख्यसर्व्वसम्पत्तिसंयुतः ॥ तदागच्छेच्छिवालोकं सर्व्वकालफलप्रदम् । देव्या गृहन्तु यः शुक्र ! गोमयेनानुलेपयेत् ॥ स्त्रियो वा यदि वा पुंसः षण्मासन्तु निरन्त-रम् । स लभेदीप्सितान् कामान् देव्या लोकञ्च गच्छति ॥” इत्याद्ये देव्यवतारे ४२ अध्यायः ॥ ",
                "3-469-a",
                "24600"
            ],

मनिन् 43:
           "धाम, [न्] क्ली, (दधाति गृहस्थादिकं धीयते द्रव्यजातमस्मिन्निति वा । धा + “सर्व्वभातुभ्यो [31mमनिन्[0m ।” उणां ४ । १४४ । इति [31mमनिन्[0m ।) गृहम् । (यथा, मेघदूते । ३५ । “भर्त्तुः कण्ठच्छविरिति गणैः सादरं वीक्ष्यमाणः पुण्यं यायास्त्रिभुवनगुरोर्धाम चण्डेश्वरस्य ॥”) देहः । त्विट् । प्रभावः । इत्यमरः । ३ । ३ । १२३ ॥ (यथा, किराते । २ । ४७ । “सहते न जनोऽप्यधःक्रियां किमु लोकाधिकधाम राजकम् ॥”) रश्मिः । (यथा, माघे । १ । २ । “पतत्यधो धाम विसारि सर्व्वतः किमेतदित्याकुलमीक्षितं जनैः ॥”) स्थानम् । (यथा, पञ्चदश्याम् । ७ । २१४ । “त्रिषु धामसु यद्भोग्यं भोक्ता भोगश्च यद्भवेत् । तेभ्यो विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं सदा-शिवः ॥”) जन्म । इति मेदिनी । ने, ८० ॥ (विष्णुः । यथा, महाभारते । १३ । १४९ । ३६ । “गुरुर्गुरुतरो धाम सत्यः सत्यपराक्रमः ॥” “धाम ज्योतिः नारायणः परं ज्योतिरिति मन्त्र-वर्णात् । सर्व्वलोकानामास्पदत्वात् वा धाम । परं ब्रह्म परं धाम इति श्रुतेः ॥” इति तद्भाष्यम् ॥ ",
                "2-794-b",
                "17807"
            ],

मनिन् 44:
: [
                "शुष्म, [न्] क्ली, (शुष + [31mमनिन्[0m । संज्ञापूर्व्वकत्वात् नगुणः ।) तेजः । इति जटाधरः ॥ सौर्य्यम् । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "5-125-b",
                "36125"
            ],

मनिन् 45:
त्री, (अत्रि + ढक् + ङीप् ।) पुष्पवती स्त्री । (यथाह अङ्गिराः, --“आहिताग्नेर्ब्राह्मणस्य हत्वा पत्नी[31mमनिन्[0mदिताम् । ब्रह्महत्याव्रतं कुर्य्यात् आत्रेयीघ्नस्तथैव च” ॥) नदीविशेषः । इति मेदिनी ॥ (अत्रिमुनिपत्नी ।) यथा भारते, --“सरयूर्वारवत्या च लाङ्गली च सरिद्वरा । करतोया तथात्रेयी लौहीत्यश्च महानदः” ॥) ",
                "1-173-a",
                "3393"
            ],

मनिन् 46:
: [
                "पाप्मा, [न्] पुं, (पा + “नामन् सीमन्निति ।” उणां । ४ । १५० । इति [31mमनिन्[0m । पुगागमे निपा-तनात् साधुः ।) पापम् । इत्यमरः । १ । ४ । २३ ॥ (यथा, मनुः । ६ । ८५ । “अनेन क्रमयोगेन परिव्रजति यो द्विजः । स विधूयेह पाप्मानं परं ब्रह्माधिगच्छति ॥”) ",
                "3-118-c",
                "21211"
            ],

मनिन् 47:
य-वाच्च ।” ४ । ३ । ५५ । इति यत् ।) दुग्धम् । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, रघुः । २ । ६९ । “स नन्दिनीस्तन्य[31mमनिन्[0mदितात्मां सद्वत्सलो वत्सहुतावशेषम् । पपौ वशिष्ठेन कृताभ्यनुज्ञः शुभ्रं यशो मूर्त्तमिवातितृष्णः ॥” स्तनाय हितमिति । “शरीरावयात् यत् ।” ५ । १ । ६ । इति यत् स्तनहिते, त्रि ॥) ",
                "5-432-b",
                "40436"
            ],

मनिन् 48:
न्] क्ली, (लूयते छिद्यते इति । ल + “नामन्सीमन्व्योमन्रोमन्लोमन्पाप्मन्ध्यामन् ।” उणा० ४ । १५० । इति [31mमनिन्[0mप्रत्ययेन साधुः ।) शरीरस्थकेशः । तत्पर्य्यायः । तनूरुहम् २ रोम ३ । इत्यमरः ॥ तनुरुहम् ४ तनुरुट् ५ । इति शब्दरत्नावली ॥ (यथा, मुण्डकोपनिषदि । १ । १ । ७ । “यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति । यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि तथाक्षरात् सम्भवतीह विश्वम् ॥”) तत्तु गर्भस्थस्य षष्ठे मासि भवति । इति सुख-बोधः ॥ अपि च । “षष्ठे मासि च नारीणां वैदिके नाधिकारिता । उदरस्थस्य बालस्य नखलोमप्रवर्त्तनात् ॥” इति स्मृतिः ॥ (तथास्य विवृतिः । “अस्थो मलानि लोमानि असङ्ख्यानि भवन्ति हि । सन्ति यावन्ति लोमानि तावन्तो लोम-कूपकाः ॥ अङ्गप्रत्यङ्गनिर्वृत्तिः स्वभावादेव जायते । सन्निवेशञ्च गात्राणां नात्रास्ते कारणान्तरम् ॥” निर्वृत्तिः सिद्धिः स्वभावात् ईश्वरात् । सन्निबेशो रचनाविशेषः । इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) ",
                "4-234-b",
                "30616"
            ],

मनिन् 49:
 निःसृता रतिसङ्केतशालाया जलजानना । ईशदाघूर्णनयना निचिता स्वेदबिन्दुभिः ॥ तां निःसरन्तीं सहसा तथाभूता[31mमनिन्[0mदिताम् । अयोग्यां वीक्षितुं चान्यैर्वृषध्वजमृते प्रियम् ॥ ददृशतुर्महात्मानौ नातिहृष्टात्ममानसौ । भृङ्गी चापि महाकालः प्राप्तकालश्च कोपतः ॥ दृष्ट्वा तौ मातरं दीनौ तदा भूतावधोमुखौ । चिन्ताञ्चाजग्मतुस्तीव्रां निशश्वसतुरुत्तमम् ॥ तौ पश्यन्तां तदा देवी ददर्श हिमवत्सुता । चुकोप च तदापर्णा वाक्यञ्चैतदुवाच ह ॥ एवंभूतान्तु मां कस्मादसम्बद्धामपश्यताम् । भवन्तौ तनयौ शुद्धौ ह्रीमर्य्यादाविवर्ज्जितौ ॥ तस्मादिमाममर्य्यादां भवन्तौ निरपत्रपौ । अकुर्व्वातां ततो भूयाद्भवतोर्जन्म मानुषे ॥ मानुषीं योनिमासाद्य मातुरीक्षणदोषतः । भविष्यतो भवन्तौ तु शाखामृगमुखौ भुवि ॥ इति तावुमया शप्तौ हरपुत्त्रौ महामती ॥” “अथोमया समं देवो वियता चन्द्रशेखरः । आजगाम तदा गच्छन् प्रासादं प्रति तं नृप ! ॥ ददृशेऽथ चरन्तीं तामुमायाः सदृशीं गुणैः । सर्व्वलक्षणसम्पूर्णां माधवस्येव माधवीम् ॥ तां दृष्ट्वा न्यगदद्देवीं गौरीं वृषभकेतनः । स्मितप्रसन्नवदनः प्रहसन्निव भाविनीम् ॥ ईश्वर उवाच । इयं ते मानुषी मूर्त्तिः प्रिये तारावतीति या । भृङ्गीमहाकालयोस्ते जन्मने विहिता स्वयम् ॥ त्वत्तो ह्यनन्यकान्तोऽहं नान्यां गन्तुमिहोत्सहे । त्वमिदानीं स्वयं चास्यां मूर्त्त्यां प्रविश भाविनि ! ॥ तत उत्पादयिष्यामि महाकालञ्च भृङ्गिणम् ॥ श्रीदेव्युवाच । ममैव मानुषी मूर्त्तिरियं वृषभकेतन ! । विशामि तेऽत्र वचनादुत्पादय सुतद्वयम् ॥ प्रविवेश ततो देवी स्वयं तारावतीतनौ । महादेवोऽपि तस्यान्तु कामार्थं समुपस्थितः ॥ ततः सापर्णयाविष्टा देवी तारावती सती । कामयानं महादेवं स्वयमेवाभजन्मुदा ॥ तस्मिन् कालेऽभवद्गर्भः कापाली चास्थिमाल्य-धृक् । कामावसाने तस्यान्तु सद्यो जातं सुतद्वयम् । अभवन्नृपशार्दूल ! तथा शाखामृगाननम् ॥” इति कालिकापुराणे ४६ -- ४९ अध्यायाः ॥ बाणासुरस्य महाकालत्वं यथा, --ऋषय ऊचुः । “कथितो भवता सर्गः संशया अपि शातिताः । त्वत्प्रसादान्महाभाग ! कृतकृत्या वयं गुरो ! ॥ भूयश्च श्रोतुमिच्छामो वयमेतद्द्विजोत्तम ! । कोऽन्यो भृङ्गी महाकालो जातौ वेतालभेरवौ ॥ वेतालञ्च महाकालं भैरवं भृङ्गिणं तथा । शृण मे द्विजशार्दूल ! कथमेषां चतुष्टयम् ॥ मार्कण्डेय उवाच । भुवं गते महाकाले मानुयस्थे च भृङ्गिणि । वेतालभैरवाख्ये च तथाभूते द्विजोत्तमाः ॥ वरलब्धे च वेताले भैरवे तेन संगते । अन्धकं तपसा युक्तं भृङ्गिणञ्चाकरोद्धरः ॥ अन्धकस्तु हरं पूर्व्वं विरुध्यापदमागतः । पश्चाद्धरं समाराध्य पुत्त्रोऽभूत्तस्य सोऽसुरः ॥ भृङ्गिस्नेहाद्भृङ्गिणं तं सं ज्ञया चाकरोद्धरः । स्नेहेन तु महाकालं बाणं वलिसुतं हरः ॥ विष्णुना च्छिन्नबाहुं तं महाकालमथाकरोत् । एवं मुनिवरास्तेषां संजातञ्च चतुष्टयम् ॥ वेतालो भैरवो भृङ्गी महाकालेत्यनुक्रमात् ॥” इति कालिकापुराणे ८५ अध्यायः ॥ * ॥ तस्य ध्यानादि यथा, --“महाकालं यजेद्देव्या दक्षिणे धूम्रवर्णकम् । बिभ्रतं दण्डखट्टाङ्गौ दंष्ट्राभीममुखं शिशुम् ॥ व्याघ्रचर्म्मावृतकटिं तुन्दिलं रक्तवाससम् । त्रिनेत्रमूर्द्ध्वकेशञ्च मुण्डमालाविभूषितम् ॥ जटाभारलसच्चन्द्रखण्डमुग्रं ज्वलन्निभम् ॥ तथा च कुमारीकल्पे । देव्यास्तु दक्षिणे भागे महाकालं प्रपूजयेत् । हुं क्ष्रौं यां रां लां वां क्र्ॐ महाकालभैरव सर्व्वविघ्नान्नाशय नाशय ह्रीं श्रीं फट् स्वाहा । इत्यनेन पाद्यादिभिराराध्य त्रिस्तर्पयित्वा मूलेन देवीं पञ्चोपचारैः पूजयेत् । तथा च काली-तन्त्रे । महाकालं यजेद्यत्नात् पश्चाद्देवीं प्रपूजयेत् । कालीकल्पे । कवचं क्ष्रौं समुद्धृत्य यां रां लां वाञ्च क्रोन्ततः । महाकालभैरवेति सर्व्वविघ्नान्नाशयेति च ॥ नाशयेति पुनः प्रोच्य मायां लक्ष्मीं समुद्धरेत् । फट् स्वाहया समायुक्तो मन्त्रः सर्व्वार्थसाधकः ॥” इति तन्त्रसारः ॥ ",
                "3-653-b",
                "26584"
            ],

मनिन् 50:
: [
                "शुष्मा, [न्] पुं, (शुष्यत्यनेनेति । शुष शोषे + [31mमनिन्[0m ।) अग्निः । चित्रकवृक्षः । इत्यमरः ॥ अदन्तोऽपि शुष्मेति सर्व्वस्वम् । इति भरतः ॥ ",
                "5-125-b",
                "36126"
            ],

==================================================

Query: क्वनिप्
क्वनिप् 1:
: [
                "अध्वा [न्] पुं, (अत्ति गमनेन बलं नाशयति, अद् + बाहुल्यात् [31mक्वनिप्[0m, पृषोदरादित्वात् दकारस्य धः ।) पन्थाः । कालः । संस्थानं । अवस्कन्दः । इति मेदिनी ॥ शास्त्रं । स्कन्धः । इति च पाठान्तरं ॥ अध्वगमनजन्यगुणः । मेदःकफस्थूलतासौकुमार्य्य-नाशित्वं । इति राजवल्लभः ॥ ",
                "1-041-a",
                "924"
            ],

क्वनिप् 2:
     "क्रुश्वा, [न्] पुं स्त्री, (क्रोशति रौतीति । क्रुश + “लीङ् क्रुशिरुहीति” । उणां ४ । ११३ । इति [31mक्वनिप्[0m ।) शृगालः । इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणा-दिवृत्तिः ॥ ",
                "2-219-b",
                "9278"
            ],

क्वनिप् 3:
त्यमरटीका शब्दरत्नावली च ॥ (गाः पाति रक्षतीति । पा रक्षणे + कप्राप्ति-विषये वासरूपन्यायेन “आतो मनिन्[31mक्वनिप्[0m-बनिपश्च ।” ३ । २ । ७४ । इति चेन विचि अदन्तत्वाभावादाप् विधेरभावे गोपा गोरक्षा-कर्त्त्री । गोपा विश्वपावदिति मुग्धबोध-व्याकरणम् ॥) ",
                "2-358-a",
                "11353"
            ],

क्वनिप् 4:
       "धीवा, [न्] पुं, स्त्री, (ध्यायतीति । ध्यै + “ध्याप्योः संप्रसारणञ्च ।” उणां । ४ । ११५ । इति [31mक्वनिप्[0m । संप्रसारणञ्च ।) धीवरः । यथा, बहु-धीवरी बहुधीवा । इति मुग्धबोधम् ॥ ",
                "2-798-c",
                "17883"
            ],

क्वनिप् 5:
 [
                "धृत्वा, [न्] पुं, (धरतीति । धृ + “शीङ्क्रुशि-रुहिजिक्षीति ।” उणां ४ । ११३ । इति [31mक्वनिप्[0m ।) धर्म्मः । विप्रः । समुद्रः । अन्तरीक्षम् । मेधावी । विष्णुः । इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ॥ ",
                "2-805-a",
                "18001"
            ],

क्वनिप् 6:
   "पीव, [न्] त्रि, (प्यायते इति । प्यैङ् वृद्धौ + “ध्याप्योः सम्प्रसारणञ्च ।” उणां । ४ । ११४ । इति [31mक्वनिप्[0m सम्प्रसारणञ्च । “हलः ।” ६ । ४ । २ । इति दीर्घः ।) स्थूलम् । इत्यमरः । ३ । १ । ६१ ॥ (यथा, भागवते । ९ । १९ । ६ । “पीवानं श्मश्रुलं प्रेष्ठं मीढ्वांसं याभकोविदम् । स एकोऽजवृषस्तासां बह्वीनां रतिवर्द्वनः ॥”) ",
                "3-160-c",
                "21759"
            ],

क्वनिप् 7:
       "पीवा, [न्] पुं, (प्यायते इति । प्यै ङ वृद्धौ + “ध्याप्योः सम्प्रसारणम् ।” उणा० ४ । १४ । इति [31mक्वनिप्[0m सम्प्रसारणञ्च । “हलः ।” ६ । ४ । २ । इति दीर्घः ।) बलवान् । वायुः । इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ॥ ",
                "3-161-a",
                "21762"
            ],

क्वनिप् 8:
: [
                "प्रसत्वा, [न्] पुं, (प्रसीदतीति । प्र + स्रद् + [31mक्वनिप्[0m ।) धर्म्मः । प्रजापतिः । इति संक्षिप्त-सारोणादिवृत्तिः ॥ ",
                "3-298-b",
                "23194"
            ],

क्वनिप् 9:
ेर्त्वा [न्] पुं, (प्रकर्षेण ईर्त्ते इति । प्र + ईर् गतौ + “प्र ईरशदोस्तुट् च ।” उणा० ४ । ११६ । इति [31mक्वनिप्[0m तुडागमश्च ।) समुद्रः । इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥ ",
                "3-373-a",
                "23600"
            ],

क्वनिप् 10:
: [
                "रुह्वा, [न्] पुं, (रोहतीति । रुह + “शीङक्रुशि-रुहीति ।” उणा० ४ । ११३ । इति [31mक्वनिप्[0m ।) वृक्षः । इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥ ",
                "4-173-a",
                "29805"
            ],

क्वनिप् 11:
 ७ । ४७ ॥ अभिषवः स्नानमात्रं इह तु प्रस्तावात् यज्ञाङ्गस्नानं तत् कृतवान् यः स सुत्वा कथ्यते । सुञः [31mक्वनिप्[0m तन् सुत्वा कृतीति अधीतिवत् । कृते इति पाठे सप्तमी । इति भरतः ॥ ",
                "5-368-a",
                "39380"
            ],

क्वनिप् 12:
: [
                "सुपीवा, [न्] त्रि, (सुष्ठु पिबतीति । सु + पा + “आतो मनिन्[31mक्वनिप्[0mवनिपश्च ।” ३ । २ । ७४ । इति [31mक्वनिप्[0m ।) शोभनपानकर्त्ता । इति मुग्ध-बोधटीकायां दुर्गादासः ॥ ",
                "5-375-a",
                "39517"
            ],

क्वनिप् 13:
योर्व्वामदक्षिणौ प्रान्तौ सृक्वणी उच्येते ओष्ठस्येति जातावेकत्वम् । सृजतो लालादि सृक्वणी त्रासुसिति [31mक्वनिप्[0m निपातनात् कङ् । सृक्वणा कणेतिप्रयोगात् वसंयोगः । अन्यथा टायां सदानोऽल्लोप इत्यल्लोपः स्यात् । ‘महासृक्काय शोभितो नृसिंहनखराग्रवत् ।’ इति श्लेषात् ककारद्वयसंयोगोऽपि । सृक्व नान्तं क्लीवं सृक्वणी क्लीवे इति सुभूतिः । प्रान्तावोष्ठस्य सृक्वणी क्लीवकाण्डे ऽमरदत्तश्च । ईबन्तापि सृक्वणी । सृक्वण्यौ विलिहति जिह्वया तथैवेति रुग्विनिश्चयः । ‘स सृक्वणीप्रान्तमसृक्प्रदिग्धं प्रलेलिहानो हरिणा विरुच्चैः ।” इति पाणिनिः ॥ सृक्वि क्लीवमिदन्तञ्च सक्थ्यस्थिनी दधि ससृक्विं तथा वारिः स्यादित्यरुणः । सृक्वं क्लीवमदन्तञ्च ‘सृक्वे द्वे चैव विज्ञेये चत्वारिंशच्च वक्त्रजाः ।” इत्युक्तेः । वामं लिहन् सृक्वमरण्यघूर्ण इति वसन्तराजप्रयोगाच्च ।” इति भरतः ॥ ",
                "5-406-c",
                "40084"
            ],

क्वनिप् 14:
: [
                "सृत्वरी, स्त्री, (सृ + क्वरप् । सृ + [31mक्वनिप्[0m । ङीप् ।) माता । इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ॥ गमन-कर्त्त्री । इति सुग्धबोधव्याकरणम् ॥ ",
                "5-407-b",
                "40103"
            ],

क्वनिप् 15:
: [
                "सृत्वा, [न्] पुं, (सृ गतौ + “शीङ्क्रुशीरुहीति ।” उणा० ४ । ११३ । इति [31mक्वनिप्[0m ।) विसर्पः । वृद्धिः । प्रजापतिः । इति संक्षिप्तसारोणादि-वृत्तिः ॥ ",
                "5-407-b",
                "40104"
            ],

==================================================

Query: वनिप्
वनिप् 1:
: [
                "अध्वा [न्] पुं, (अत्ति गमनेन बलं नाशयति, अद् + बाहुल्यात् क्[31mवनिप्[0m, पृषोदरादित्वात् दकारस्य धः ।) पन्थाः । कालः । संस्थानं । अवस्कन्दः । इति मेदिनी ॥ शास्त्रं । स्कन्धः । इति च पाठान्तरं ॥ अध्वगमनजन्यगुणः । मेदःकफस्थूलतासौकुमार्य्य-नाशित्वं । इति राजवल्लभः ॥ ",
                "1-041-a",
                "924"
            ],

वनिप् 2:
: [
                "अर्व्वती, स्त्री, (अर्व्व + बाहुलकात् [31mवनिप्[0m + ङीप् ।) घोटकी । इति हलायुधः ॥ कुट्टनी । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "1-109-a",
                "2282"
            ],

वनिप् 3:
: [
                "अर्व्वा, [न्] पुं, (ऋ + [31mवनिप्[0m ।) घोटकः । इत्य-मरः ॥ इन्द्रः । गोकर्णपरिमाणं । इति विश्वः ॥ कुत्सिते त्रि । इत्यमरः ॥ ",
                "1-109-a",
                "2283"
            ],

वनिप् 4:
: [
                "ईश्वरी, स्त्री, (ईष्टे इति + ईश् + [31mवनिप्[0m । वनोर-चेति ङीव्रौ ।) ईश्वरा । इति शब्दरत्नावली ॥ (“त्वमीश्वरी देवि ! चराचराणाम्” । इति मार्क-ण्डेयपुराणं ॥ ९१ । २ ।) लिङ्गिनीवृक्षः । वन्ध्या-कर्कोटकीवृक्षः । रुद्रजटालता । नाकुलीकन्दः । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-217-b",
                "4328"
            ],

वनिप् 5:
: [
                "काश्मरी, स्त्री, (काशते इति । “अनेभ्योऽपि” । ३ । २ । ७५ । इति [31mवनिप्[0m “वनोरच” । ४ । १ । ७ । इति ङीव्रौ । पृषोदरात् वस्य मत्वम् ।) गम्भारी-वृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । ३५ ॥ (अस्याः पर्य्याया यथा, --“गम्भारी भद्रपर्णी च श्रीपर्णी मधुपर्णिका ॥ काश्मीरी काश्मरी हीरा काश्मर्य्यः पीतरोहिणी । कृष्णवृन्ता मधुरसा महाकुसुमिकापि च” ॥ इति भावप्रकाशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥ गुणा-श्चास्या यथात्रैव ॥ “काश्मरी तु वरा तिक्ता वीर्य्योष्णा मधुरा गुरुः । दीपनी पाचनी मेध्या भेदिनी भ्रमशोषजित् ॥ दोषतृष्णाऽमशूलार्शोविषदाहज्वरापहा । तत्फलं वृंहणं वृष्यं गुरुकेश्यं रसायनम् ॥ वातपित्ततृषारक्तक्षयमूत्रविवन्धनुत् । स्वादु पाके हिमं स्निग्धं तुवराम्लविशुद्धिकृत् ॥ हन्याद्दाहतृषावातरक्तपित्तक्षयान् तथा” ॥ * ॥ यथा, महाभारते ३ । १५८ । ४४ । “विल्वान् कपित्थान् जम्बूंश्च काश्मरीर्बदरीस्तथा” ॥) ",
                "2-119-b",
                "7585"
            ],

वनिप् 6:
: [
                "काश्वरी, स्त्री, (काश + [31mवनिप्[0m “वनोरच” । ४ । १ । ७ इति ङीप् रश्च । जातौ ङीष् वा ।) का-श्मरी । इति भरतो द्विरूपकोषश्च ॥ ",
                "2-120-b",
                "7599"
            ],

वनिप् 7:
   "क्रुश्वा, [न्] पुं स्त्री, (क्रोशति रौतीति । क्रुश + “लीङ् क्रुशिरुहीति” । उणां ४ । ११३ । इति क्[31mवनिप्[0m ।) शृगालः । इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणा-दिवृत्तिः ॥ ",
                "2-219-b",
                "9278"
            ],

वनिप् 8:
यमरटीका शब्दरत्नावली च ॥ (गाः पाति रक्षतीति । पा रक्षणे + कप्राप्ति-विषये वासरूपन्यायेन “आतो मनिन्क्[31mवनिप्[0m-बनिपश्च ।” ३ । २ । ७४ । इति चेन विचि अदन्तत्वाभावादाप् विधेरभावे गोपा गोरक्षा-कर्त्त्री । गोपा विश्वपावदिति मुग्धबोध-व्याकरणम् ॥) ",
                "2-358-a",
                "11353"
            ],

वनिप् 9:
     "धीवा, [न्] पुं, स्त्री, (ध्यायतीति । ध्यै + “ध्याप्योः संप्रसारणञ्च ।” उणां । ४ । ११५ । इति क्[31mवनिप्[0m । संप्रसारणञ्च ।) धीवरः । यथा, बहु-धीवरी बहुधीवा । इति मुग्धबोधम् ॥ ",
                "2-798-c",
                "17883"
            ],

वनिप् 10:

                "धृत्वा, [न्] पुं, (धरतीति । धृ + “शीङ्क्रुशि-रुहिजिक्षीति ।” उणां ४ । ११३ । इति क्[31mवनिप्[0m ।) धर्म्मः । विप्रः । समुद्रः । अन्तरीक्षम् । मेधावी । विष्णुः । इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ॥ ",
                "2-805-a",
                "18001"
            ],

वनिप् 11:
             "पद्वा, [न्] पुं, (पद्यते गम्यते यत्र । पद गतौ + “स्नामदिपदीति ।” उणां । ४ । ११२ । इति [31mवनिप्[0m ।) पत्थाः । इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ॥ ",
                "3-045-b",
                "20278"
            ],

वनिप् 12:
पर्व्वतीति । पर्व्व गतौ + बाहु-लकात् कनिन् । यद्वा, पिपर्त्तीति । पॄ + “स्ना-मदिपद्यर्त्तिपॄशकिभ्यो [31mवनिप्[0m ।” उणां । ४ । ११२ । इति [31mवनिप्[0m ।) महः । ग्रन्थिः । (यथा, भागवते । ५ । २१ । १७ । “तथा वालखिल्या ऋषयोऽङ्गुष्ठपर्व्वमात्राः षष्टिसहस्राणि पुरतः सूर्य्यं सूक्तवाकाय नियुक्ताः संस्तुवन्ति ॥”) प्रस्तावः । लक्षणान्तरम् । दर्शप्रतिपदोः सन्धिः । (पूर्णिमाप्रतिपदोःसन्धिश्च । यथा, साहित्यदर्पणे । “अकालजलदावली किरतु नाम मुक्तावली-रपर्व्वणि विधुन्तुदस्तुदतु नाम शीतद्युतिम् ॥”) विषुवत्प्रभृति । इति मेदिनी । ने, ८८ ॥ ग्रन्थ-विच्छेदः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (यथा, महा-भारते अष्टादशपर्व्वाणि । तानि उक्तानि यथा तट्टीकायाम् । “आदिः सभावनविराटमथोद्यमश्च भीष्मो गुरू रविजमद्रकसौप्तिकश्च । स्त्रीपर्व्व शान्तिरनुशासनमश्वमेध-व्यासाश्रमो मुषलयानदिवावरोहः ॥”) क्षणः । इति शब्दचन्द्रिका ॥ (भङ्गी । यथा, रघुवंशे । १६ । ४६ । दिने दिने शैवलवन्त्यधस्तात् सोपानपर्व्वाणि विमुञ्चदम्भः ॥”) पञ्चपर्व्वाणि यथा । विष्णुपुराणम् । “चतुर्द्दश्यष्टमी चैव अमावास्याथ पूर्णिमा । पर्व्वाण्येतानि राजेन्द्र ! रविसंक्रान्तिरेव च ॥ स्त्रीतैलमांससम्भोगी पर्व्वस्वेतेषु वै पुमान् । विण्मूत्रभोजनं नाम प्रयाति नरकं मृतः ॥” पर्व्वसु कर्त्तव्याकर्त्तव्यानि यथा । ब्रह्मपुराणे । “नित्यं द्वयोरयनयोर्नित्यं विषुवतोर्द्वयोः । चन्द्रार्कयोर्ग्रहणयोर्व्यतीपातेषु पर्व्वसु ॥ अहोरात्रोषितः स्नानं श्राद्धं दानं तथा जपम् । यः करोति प्रसन्नात्मा तस्य स्यादक्षयञ्च तत् ॥” पराशरभाष्ये कूर्म्मपुराणम् । “अनध्यायस्तु नाङ्गेषु नेतिहासपुराणयोः । न धर्म्मशास्त्रेष्वन्येषु पर्व्वस्वेतानि वर्ज्जयेत् ॥” पैठीनसिः । न पर्व्वसु तैलं क्षौरं मांसमभ्यु-पेयात् नामावस्यायां हरितमपि छिन्द्यात् । इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ ",
                "3-074-b",
                "20751"
            ],

वनिप् 13:
 "पीव, [न्] त्रि, (प्यायते इति । प्यैङ् वृद्धौ + “ध्याप्योः सम्प्रसारणञ्च ।” उणां । ४ । ११४ । इति क्[31mवनिप्[0m सम्प्रसारणञ्च । “हलः ।” ६ । ४ । २ । इति दीर्घः ।) स्थूलम् । इत्यमरः । ३ । १ । ६१ ॥ (यथा, भागवते । ९ । १९ । ६ । “पीवानं श्मश्रुलं प्रेष्ठं मीढ्वांसं याभकोविदम् । स एकोऽजवृषस्तासां बह्वीनां रतिवर्द्वनः ॥”) ",
                "3-160-c",
                "21759"
            ],

वनिप् 14:
     "पीवा, [न्] पुं, (प्यायते इति । प्यै ङ वृद्धौ + “ध्याप्योः सम्प्रसारणम् ।” उणा० ४ । १४ । इति क्[31mवनिप्[0m सम्प्रसारणञ्च । “हलः ।” ६ । ४ । २ । इति दीर्घः ।) बलवान् । वायुः । इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ॥ ",
                "3-161-a",
                "21762"
            ],

वनिप् 15:
: [
                "प्रसत्वा, [न्] पुं, (प्रसीदतीति । प्र + स्रद् + क्[31mवनिप्[0m ।) धर्म्मः । प्रजापतिः । इति संक्षिप्त-सारोणादिवृत्तिः ॥ ",
                "3-298-b",
                "23194"
            ],

वनिप् 16:
्त्वा [न्] पुं, (प्रकर्षेण ईर्त्ते इति । प्र + ईर् गतौ + “प्र ईरशदोस्तुट् च ।” उणा० ४ । ११६ । इति क्[31mवनिप्[0m तुडागमश्च ।) समुद्रः । इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥ ",
                "3-373-a",
                "23600"
            ],

वनिप् 17:
: [
                "भूरिदावा, [न्] पुं, भूरि ददाति यः । (भूरि + दा + [31mवनिप्[0m । प्रचुरदाता । इति मुग्धबोध-व्याकरणम् ॥ (यथा, ऋग्वेदे । २ । २७ । १७ । “माहं मघोनो वरुणप्रियस्य भूरिदाव्ण आविदं शूनमापेः ॥”) ",
                "3-536-b",
                "25332"
            ],

वनिप् 18:
: [
                "मद्वा, [न्] पुं, (माद्यतीति । मद् + “स्ना-मदिपद्यर्त्तिपॄशकिभ्यो [31mवनिप्[0m ।” उणा० ४ । ११२ । इति [31mवनिप्[0m ।) शिवः । इति सिद्धान्त-कौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥ (मदनशीले, त्रि । यथा, ॠग्वेदे । ८ । ८१ । १९ । “इन्द्राय मद्वने सुतं परिष्टोभन्तु नो गिरः ॥”) “मद्वने मदनशीलाय ।” इति तद्भाष्ये सायनः ॥ ",
                "3-595-b",
                "25967"
            ],

वनिप् 19:
: [
                "यज्वा, [न्] पुं, (यज् + “सुयजोर्ङ्[31mवनिप्[0m ।” ३ । २ । १०३ । इति ङ्[31mवनिप्[0m ।) विघिना इष्टवान् । वेदविधानेन कृतयागः । इत्यमरः । २ । ७ । ८ ॥ (यथा, नैषधचरिते । ३ । २४ । “राजा स यज्वा विबुधव्रजत्रा कृत्वाध्वराज्योपमयैव राज्यम् । भुङ्क्ते श्रितश्रोत्रियसात्कृतश्रीः पूर्व्वं त्वहो शेषमशेषमन्त्यम् ॥”) ",
                "4-010-a",
                "28325"
            ],

वनिप् 20:
: [
                "रुह्वा, [न्] पुं, (रोहतीति । रुह + “शीङक्रुशि-रुहीति ।” उणा० ४ । ११३ । इति क्[31mवनिप्[0m ।) वृक्षः । इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥ ",
                "4-173-a",
                "29805"
            ],

वनिप् 21:
ायति शक्वरीषु ॥” * ॥ शक्नोति क्षीरादिप्रदानेन तद्बन्तं प्रीणयितुं स्पर्शनेन वा पापमपनेतुमिति । शक + [31mवनिप्[0m । ङीब्रौ च । गौः । इति निघण्टुः । २ । ११ ॥) ",
                "5-009-c",
                "34735"
            ],

वनिप् 22:
: [
                "शक्वा, [न्] पुं, (शक्नोतीति । शक् + “स्नामदिप-दीति ।” उणा० ४ । ११२ । इति [31mवनिप्[0m ।) हस्ती । इति सिद्धान्तकौमुद्यामुणादिवृत्तिः ॥ ",
                "5-009-c",
                "34736"
            ],

वनिप् 23:
: [
                "सुत्वा, [न्] पुं, (सु + “सुयजोर्ङ्[31mवनिप्[0m ।” ३ । २ । १०३ । इति ङ्[31mवनिप्[0m ।) अभिषवे कृती । इत्य-मरः । २ । ७ । ४७ ॥ अभिषवः स्नानमात्रं इह तु प्रस्तावात् यज्ञाङ्गस्नानं तत् कृतवान् यः स सुत्वा कथ्यते । सुञः क्[31mवनिप्[0m तन् सुत्वा कृतीति अधीतिवत् । कृते इति पाठे सप्तमी । इति भरतः ॥ ",
                "5-368-a",
                "39380"
            ],

वनिप् 24:
: [
                "सुपीवा, [न्] त्रि, (सुष्ठु पिबतीति । सु + पा + “आतो मनिन्क्[31mवनिप्[0mवनिपश्च ।” ३ । २ । ७४ । इति क्[31mवनिप्[0m ।) शोभनपानकर्त्ता । इति मुग्ध-बोधटीकायां दुर्गादासः ॥ ",
                "5-375-a",
                "39517"
            ],

वनिप् 25:
: [
                "सृक्व, [न्] क्ली, (सृजति लालादीनिति । सृज + [31mवनिप्[0m ।) ओष्ठप्रान्तभागः । यथा, --“ -- प्रान्तावोष्ठस्य सृक्वणी ।” इत्यमरः ॥ “ओष्ठयोर्व्वामदक्षिणौ प्रान्तौ सृक्वणी उच्येते ओष्ठस्येति जातावेकत्वम् । सृजतो लालादि सृक्वणी त्रासुसिति क्[31mवनिप्[0m निपातनात् कङ् । सृक्वणा कणेतिप्रयोगात् वसंयोगः । अन्यथा टायां सदानोऽल्लोप इत्यल्लोपः स्यात् । ‘महासृक्काय शोभितो नृसिंहनखराग्रवत् ।’ इति श्लेषात् ककारद्वयसंयोगोऽपि । सृक्व नान्तं क्लीवं सृक्वणी क्लीवे इति सुभूतिः । प्रान्तावोष्ठस्य सृक्वणी क्लीवकाण्डे ऽमरदत्तश्च । ईबन्तापि सृक्वणी । सृक्वण्यौ विलिहति जिह्वया तथैवेति रुग्विनिश्चयः । ‘स सृक्वणीप्रान्तमसृक्प्रदिग्धं प्रलेलिहानो हरिणा विरुच्चैः ।” इति पाणिनिः ॥ सृक्वि क्लीवमिदन्तञ्च सक्थ्यस्थिनी दधि ससृक्विं तथा वारिः स्यादित्यरुणः । सृक्वं क्लीवमदन्तञ्च ‘सृक्वे द्वे चैव विज्ञेये चत्वारिंशच्च वक्त्रजाः ।” इत्युक्तेः । वामं लिहन् सृक्वमरण्यघूर्ण इति वसन्तराजप्रयोगाच्च ।” इति भरतः ॥ ",
                "5-406-c",
                "40084"
            ],

वनिप् 26:
: [
                "सृत्वरी, स्त्री, (सृ + क्वरप् । सृ + क्[31mवनिप्[0m । ङीप् ।) माता । इति संक्षिप्तसारोणादिवृत्तिः ॥ गमन-कर्त्त्री । इति सुग्धबोधव्याकरणम् ॥ ",
                "5-407-b",
                "40103"
            ],

वनिप् 27:
: [
                "सृत्वा, [न्] पुं, (सृ गतौ + “शीङ्क्रुशीरुहीति ।” उणा० ४ । ११३ । इति क्[31mवनिप्[0m ।) विसर्पः । वृद्धिः । प्रजापतिः । इति संक्षिप्तसारोणादि-वृत्तिः ॥ ",
                "5-407-b",
                "40104"
            ],

वनिप् 28:
: [
                "स्नावा, [न्] पुं, (स्ना + “स्नामदिपदीति ।” उणा ० ४ । ११२ । इति [31mवनिप्[0m ।) स्नायुः । इति केचित् ॥ (यथा, वाजसनेयसंहितायाम् ३९ । १० “मांसेभ्यः स्वाहा स्नावभ्यः स्वाहा ॥” “स्नवभ्यः स्नावानः स्नायवो नसाः ।” इति तद्भाष्यम् ॥ * ॥ त्रि, रसिकः । इत्युणादिवृत्तौ उज्ज्वलदत्तः ॥) ",
                "5-456-b",
                "40742"
            ],

==================================================

Query: क्विप्
क्विप् 1:
: [
                "आपत्, [द्] स्त्री, (आङ् + पद् + [31mक्विप्[0m ।) विपत् । विपत्तिः । इत्यमरः ॥ यथा । “आपत्सु मूढो द्युतिमान्यः सम्यक् प्रतिपद्यते कर्म्माण्यवश्यकार्य्याणि तमाहुः पुरुषं बुधाः” ॥ इति वह्निपुराणम् ॥ ० ॥ किञ्च । “आपदि किं शरणोयं शरणीयं चरणयुगलम-म्बायाः । तच्छरणं किं कुरुते ब्रह्मादीनपि किङ्क-रान् कुरुते” ॥ इत्युद्भटः ॥ ० ॥ मनुः ११ । २९-३० । “विश्वैश्च देवैः साध्यैश्च ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः । आपत्सु मरणाद्भीतैर्व्विधेः प्रतिनिधिः कृतः” ॥ “प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्त्तते । न साम्परायिकं तस्य दुर्म्मतेर्व्विद्यते फलम्” ॥ इत्येकादशीतत्त्वम् ॥ “आपत्काले तु विप्रेण भुक्तं शूद्रगृहे यदि । मनस्तापेन शुद्ध्येत्तु द्रुपदां वा शतं जपेत्” ॥ इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥ ० ॥ “आपदर्थे धनं रक्षेत् दारान् रक्षेत् धनैरपि । आत्मानं सततं रक्षेत् दारैरपि धनैरपि” । इति । “जानीयात् प्रेषणे भृत्यान् बान्धवान् व्यसनागमे । मित्रञ्चापदि काले च भार्य्याञ्च विभवक्षये” ॥ इति च चाणक्यम् ॥ २९ ॥ २१ ॥ ",
                "1-177-c",
                "3513"
            ],

क्विप् 2:
: [
                "ओदनी, स्त्री, (ओदन इवाचरति । ओदन + [31mक्विप्[0m + ङीष् ।) बला । इति मेदिनी ॥ वेलेडा इति भाषा । (बलाशब्देऽस्या गुणादथो ज्ञातव्याः ॥) ",
                "1-303-b",
                "5655"
            ],

क्विप् 3:
: [
                "अद्रिभिद्, पुं, (अद्रीन् पर्ब्बतान् भिनत्ति अद्रि + भिद् + [31mक्विप्[0m तुक् ।) इन्द्रः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ ",
                "1-035-c",
                "796"
            ],

क्विप् 4:
: [
                "कण्डूः, स्त्री (कण्डूय + सम्पदादित्वात् [31mक्विप्[0m अलोप-यलोपौ ।) रोगविशेषः । चुल्कनि खोस् इत्यादि भाषा । (यथा, भागवते । २ । ७ । १३ । “षष्ठेन कच्छपवपुर्विदधार गोत्रं निद्राक्षणोऽद्रिपरिवर्त्त कषाण कःण्डू” ॥) तत्पर्य्यायः । खर्ज्जुः २ कण्डूया ३ । इत्यमरः । २ । ६ । ५३ ॥ कण्डूति ४ । इति तट्टीका ॥ कण्टूय नम् ५ । इति राजनिर्घण्डः ॥ तच्चिकित्सा यथा, --“दूर्ब्बानिशायुतो लेपः कण्डूपामविनाशनः । कृमिदद्रुहरश्चैव शीतपित्तापहः स्मृतः ॥ १ ॥ हरिद्रायाः पलान्यष्टौ षट्पलं हविषस्तथा । क्षीराढकेन संयुक्तं खण्डस्यार्द्धशतं तथा ॥ पचेन्मृद्वग्निना वैद्यो भाजने मृण्मये दृढे । त्रिकटुत्रिजातकञ्चैव कृमिघ्नं त्रिवृता तथा ॥ त्रिफला केशरं मुस्तं लौहं प्रति पलं पलम् । संचूर्ण्य प्रक्षिपेत्तत्र कर्षमेकन्तु भक्षयेत् ॥ कण्डूविष्फोटदद्रूणां नाशनं परमौषधम् । प्रतप्तकाञ्चनाभासो देहो भवति नान्यथा ॥ शीतपित्तोदर्द्दकोठान् सप्ताहादेव नाशयेत् । हरिद्रानामतः खण्डः कण्डूनां परमौषधम्” ॥ इति हरिद्राखण्डः ॥ २ ॥ “अमृतवृषपटोलं मुस्तकं सप्तपर्ण खदिरमसितवेत्रं निम्बपत्रं हरिद्रे । विविधविषविसर्पान् कुष्ठविष्फोटकण्डू रपनयति मसूरीं शीतपित्तं ज्वरञ्च” ॥ इति अमृतादि ॥ ३ ॥ इति भैषज्यरत्नावली ॥ (“द्विधा ते कोठपिडका कण्डू गण्डान् प्रकुर्व्वते” । इति वाभटः ॥ * ॥ “चन्दननलदकृतमालनक्त-मालनिम्बकुटजसर्षपमधूकदारुहरिद्रामुस्तानीति दशेमानि कण्डूघ्नानि भवन्ति” ॥ इति चरकः ॥) ",
                "2-015-c",
                "6103"
            ],

क्विप् 5:
: [
                "अद्धा, व्य, (अतं सततं गमनं ज्ञानं वा दधाति अत् + धा + [31mक्विप्[0m ।) यथार्थं । तत्पर्य्यायः । तत्त्वं २ अञ्जसा ३ । इत्यमरः ॥ (अद्धा श्रियं पालित-सङ्गराय प्रत्यर्पयिष्यत्यनघां स साधुः ॥ इति रघुः ।) ",
                "1-033-b",
                "776"
            ],

क्विप् 6:
: [
                "अश्वयुक्, [ज्] स्त्री, (अश्वं युनक्ति रूपेणानुकरोतीति अश्व + युज् + [31mक्विप्[0m ।) अश्विनीनक्षत्रं । इत्यमरः ॥ ",
                "1-146-c",
                "2839"
            ],

क्विप् 7:
: [
                "अध्वशल्यः, पुं, (अध्वनि पथि शल्यमिव आचरति सकण्टकतया अध्वशल्य + [31mक्विप्[0m ततोऽच् ।) अपा-मार्गः । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "1-041-a",
                "923"
            ],

क्विप् 8:
: [
                "अश्मभित्, [द्,] पुं, (अश्मानं भिनत्तीति । अश्म + भिद् + [31mक्विप्[0m ।) पाषाणभेदी वृक्षः । इति रत्न-माला ॥ प्रस्तरभेदके त्रि ॥ ",
                "1-141-a",
                "2781"
            ],

क्विप् 9:
: [
                "अल्ला, स्त्री, (अल्यते इत्यल्, [31mक्विप्[0m, अलें भूषायै लाति गृह्णाति, ला + क ।) नाट्योक्तौ माता । इति वोपदेवः ॥ (अथर्व्ववेदे अल्लाल्लेत्यादि-ख्यातो यवनोपास्यः परमेश्वरः ।) ",
                "1-121-c",
                "2390"
            ],

क्विप् 10:
: [
                "आवृत्, स्त्री, (आङ् + वृत् + [31mक्विप्[0m ।) अनुक्रमः । परिपाटी । इत्यमरः ॥ (प्रकारः । जातकर्म्मादि-क्रियाकलापः । यथा मनुः, ३ । २४८ । २ । ६६ । “अनयैवावृता कार्य्यं पिण्डनिर्वपणं सुतैः” । “अमन्त्रिका तु कार्य्ययं स्त्रीणामावृदशेषतः” ॥) ",
                "1-193-c",
                "3842"
            ],

क्विप् 11:
: [
                "उ, व्य, (उ शब्टे + [31mक्विप्[0m + तुक् न ।) सम्बोधनम् । रीषोक्तिः । अनुकम्पा । नियोगः । पदपूरणं । पादपूरणं । इति मेदिनी ॥ प्रश्नः । अङ्गीकारः । इति हेमचन्द्रः ॥ इदमेव उङ् इति ख्यातं ॥ (“उमेति मात्रा तपसो निषिद्धा, पश्चादुमाख्यां सुमुखी जगाम” ॥ इति कुमारे । १ । २६ ॥) ",
                "1-218-b",
                "4349"
            ],

क्विप् 12:
: [
                "अण्डं, क्ली, (अम् संयोगे भावे [31mक्विप्[0m अमं संयोगं डयन्ते गच्छन्त्यनेन अम् + डी + करणे डः । पुंसोऽवयवभेदे मुष्के, पक्षिडिम्बे । “तदण्डमभव-द्धैमं सहस्रांशुसमप्रममिति” मनुः ।) पक्ष्यादि-प्रादुर्भावककोषः । अण्डा । डिम् । इति भाषा । तत्पर्य्यायः । पेशी २ कोषः ३ । इत्यमरः ॥ पेशिः ४ कोशः ५ पेशीकोषः ६ । इति तट्टीका ॥ डिम्बः ७ । इति मेदिनी ॥ मत्स्यपक्षिकूर्म्माण्डानां गुणाः, --(“नातिस्निग्धानि वृष्याणि स्वादुपाकरसानि च । वातघ्नान्यतिशुक्राणि गुरूण्यण्डानि पक्षिणाम्” ॥ इति वैद्यके ॥) स्वादुत्वं । कटुपाकित्वं । रुचिशुक्रकारित्वं । वात-श्लेष्मनाशित्वञ्च । इति राजवल्लभः ॥ मुष्कः । वीर्य्यं । इति विश्वः ॥ मृगनामिः । इति केचित् ॥ ",
                "1-025-a",
                "596"
            ],

क्विप् 13:
 पृषोदरादित्वात् उकारस्य अः । यद्वा, अदव्यय-माश्चर्य्ये अत् आश्चर्य्यकारी झटः सङ्घातोऽस्याः । अत्ति [31mक्विप्[0m झटति झटसं घाते अच् । टाप् । अ-च्चासौ झटा च वा ॥ (“अम्लं समधुरं तिक्तं कषायं कटुकं सरम् । चक्षुष्यं सर्व्वदोषघ्नं वृष्यमामलकीफलम्” ॥ इति सुश्रुते ।) भूम्यामलकी । इत्यमरः ॥ ",
                "1-023-a",
                "532"
            ],

क्विप् 14:
: [
                "कट्फला, स्त्री, (कटति इति । कट् + [31mक्विप्[0m तदेव फल-मस्याः ।) गम्भारीवृक्षः । इति रत्नमाला ॥ वृ-हती । काकमाची । देवदाली । वार्त्ताकी । मृगे-र्व्वारुः । इति राजनिर्घण्टः ॥ ",
                "2-011-c",
                "5979"
            ],

क्विप् 15:
: [
                "कर्णजित्, पुं, (कर्णं जितवान् । कर्ण + जि + [31mक्विप्[0m भूते वर्त्तमाने च इति भूते [31mक्विप्[0m तुगागमश्च ।) अ-र्ज्जुनः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "2-038-a",
                "6617"
            ],

क्विप् 16:
: [
                "इज्जलः, पुं, (एतीति । इ + [31mक्विप्[0m + तुक्; इत् जल-मस्य ।) हिज्जलवृक्षः । हिजल गाछ इति भाषा । तत्पर्य्यायः । निचुलः २ अम्बुजः ३ । इत्यमरः ॥ (सपर्य्यायगुणाः यथा, भावप्रकाशे । “इज्जलो हिज्जलश्चापि निचुलश्चाम्बुजस्तथा । ज्जलवेतसवद्वेद्यो हिज्जलोऽयं विषापहः” ॥) ",
                "1-204-b",
                "4068"
            ],

क्विप् 17:
: [
                "अमृतसूः, पुं, (अमृतं तुषारं सूते, अमृत + सू + [31mक्विप्[0m, उपपदसमासः ।) (अमृतान् देवान् सूते, अमृत + सू + [31mक्विप्[0m, उपपदसमासः ।) चन्द्रः । इति हेमचन्द्रः ॥ देवमातरि स्त्री । अमृतानां देवानां सूः प्रसूतिः ॥ ",
                "1-086-b",
                "1899"
            ],

क्विप् 18:
: [
                "अहहा, व्य, (अहं जहातीति । अहम् + हा + ड । [31mक्विप्[0m । पृषोदरादित्वात् साधुः ।) अद्भुतं । खेदं । इत्यमरटीकायां रायमुकुटादयः । अत्र अहह-शब्दार्थोऽपि द्रष्टव्यः ॥ ",
                "1-159-b",
                "3119"
            ],

क्विप् 19:
: [
                "उद् व्य, (उ + [31mक्विप्[0m + तुक् । पृषोदरादित्वात् साधः ।) विंशत्युपसर्गान्तर्गत उपसर्गविशेषः । अस्यार्थः । ऊर्द्ध्वम् । उत्कर्षः । प्राकट्यम् । नैकट्यम् । इति दुर्गादासः ॥ प्रकाशः । विभागः । प्राबल्यम् । अस्वास्थ्यम् । शक्तिः । प्राधान्यम् । बन्धनम् । भावः । मोक्षः । लाभः । ऊर्द्ध्वकर्म्म । इति मेदिनी ॥ ",
                "1-229-a",
                "4616"
            ],

क्विप् 20:
: [
                "ईदृक्, [श्] त्रि, (इदम् + दृश् + [31mक्विप्[0m ।) अयमिव दृश्यते । इति व्याकरणम् ॥ इहार न्याय एइ-प्रकार इत्यादि भाषा । (“रत्नानीदृंशि भूयांसि न भवन्त्येव भूतले” । इति कथासरित्सागरे । २५ । १७६ ॥ तथा च किराते । २ । २८ ॥ “इदमीदृगनीदृगाशयः प्रसभं वक्तुमुपक्रमेत कः” । ",
                "1-216-a",
                "4291"
            ],

क्विप् 21:
: [
                "एकदृक्, [श्] पुं, (एकं सर्व्वमभिन्नं पश्यति यः । एकादृश् + [31mक्विप्[0m ।) महादेवः । (एका दृक् यस्य । रामबाणमोक्षणेन नष्टे एकचक्षुषि काकस्य तथात्वम् ।) काकः । काणे त्रि । इति हेमचन्द्रः ॥ (एकमेव सर्व्वं ब्रह्मत्वेन पश्यति यः इति व्युत्पत्त्या तत्त्ववेत्ता । ब्रह्मज्ञानी ॥ एकमेव पक्षं पश्यतीत्यर्थे एकपक्षाश्रयी ॥) ",
                "1-292-b",
                "5464"
            ],

क्विप् 22:
: [
                "आग्नीध्रं, क्ली, (अग्निमिन्धे, इन्धीदिप्तौ, [31mक्विप्[0m, नलोपः । अन्नीधः स्थानं; अग्नीधः शरणे रन् । तत्रस्थित-त्वात् ऋत्विगप्याग्नीग्र उच्यते) अग्नीध्रं । होतृगृहं । इत्यमरटीकायां रमानाथः ॥ आग्नेय्या अग्नोध्र-मुपतिष्ठते इत्यत्र आग्नीध्रं मण्डपमित्याख्यान-दर्शनात् । धनद्वारा वरणीयऋत्विजि पुं ॥ (स्वायम्भुवस्य प्रथमस्य मनोर्द्वादशपुत्त्रमध्ये परिगणितः स्वनामख्यातः पुत्त्रः । यथा हरिवंशे । “आग्निध्रश्चाग्निबाहुश्च मेधा मेधातिथिर्वसुः । ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यसवलः पुत्त्र एव च ॥-मनोः स्वायम्मुवस्यैते दश पुत्त्राः महौजसः” । प्रियवतनृपपुत्त्रः स्वनामख्यातो मनुवंशीयो नृ-पतिः । यदुक्तं, --“अग्नोध्रो नाम नृपतिर्जम्बुनाथो मनोः कुले । तज्जातो नृपसंज्ञाभिः कथ्यन्ते भरतादयः” ॥ प्रियव्रतस्य राज्ञः दशपुत्त्रमध्येपरिगणितः स्वना-माख्यातः पुत्त्रः । यदुक्तम् विष्णुपुराणे २ । १ ॥ “प्रियव्रतसुताः ख्यातास्तेषां नामानि मे शृणु ॥ अग्नीध्रश्चाग्निवाहुश्च वपुष्मान् द्व्युतिमांस्तथा । मेधा मेधातिथिर्भव्यः सवनः पुत्त्र एव च ॥ ज्योतिष्मान् दशमस्तेषां सत्यनामा सुतोऽभवत्” ॥ ८ ",
                "1-166-a",
                "3254"
            ],

क्विप् 23:
यति आरोग्यं नयति । जल + णिच् + अच् गौरादित्वात् ङीष् ह्रस्वश्च । यद्वा कज्जलमिवाच-रतीति कद् + जल् + [31mक्विप्[0m + अच् ङीष् च ।) मत्स्यविशेषः । तत्पर्य्यायः । कज्जला २ अनन्ता ३ इति शब्दरत्नावली ॥ मिश्रितरसगन्धकम् । (यथा “गन्धकेन रसं प्राज्ञः सुदृढं मर्द्दयेद्भिषक् । कज्जलाभो यथा सूतो विहाय घनचापलम् ॥ दृश्यतेऽसौ तदा ज्ञेयो मूर्च्छितो रसकोविदैः । असौ रोगचयं हन्यादनुपानस्य योगतः” ॥ इति वैद्यकरसेन्द्रसारसंग्रहः ॥) ",
                "2-007-c",
                "5871"
            ],

क्विप् 24:
, क्ली, (न भाजनं, नञ्समासः ।) अपात्रं । अयोग्यं । यथा, --“दीधीवेवीट्समः कश्चित् गुणवृद्ध्योरभाजनं । [31mक्विप्[0mप्रत्ययनिभः कश्चिद्यत्र सन्निहिते न ते” ॥ इति काव्यप्रकाशः ॥ पात्ररहिते त्रि ॥ ",
                "1-072-b",
                "1643"
            ],

क्विप् 25:
: [
                "आत्मभूः, पुं, (आत्मन् + भू + [31mक्विप्[0m ।) ब्रह्मा । काम-देवः । इत्यमरः ॥ विष्णुः । शिवः । इति शब्द-रत्नावली ॥ (यथा रघुवंशे १० । २० । “सर्व्वज्ञस्त्वमविज्ञातः सर्व्वयोनिस्त्वमात्मभूः” ।) ",
                "1-172-b",
                "3376"
            ],

क्विप् 26:
: [
                "आजूः, स्त्री, (आ + जुगतौ + [31mक्विप्[0m दीर्घश्च ।) वेतनं विना कर्म्मकारः । वेंगार इति भाषा । इत्यमरः ॥ (यदुक्तम्, “हठादभृतिकः क्लेशोविष्टिराजूश्च कीर्च्यते” ।) ",
                "1-169-a",
                "3311"
            ],

क्विप् 27:
: [
                "अनुष्टुप्, [भ्] स्त्री, (अनु सततं स्तुभ्यतेऽनया, अनु + स्तुन्भ + [31mक्विप्[0m षत्वं ।) सरस्वती । इति शब्दरत्नावली ॥ अष्टाक्षरपदं छन्दः । सा तु समार्द्धसमविषमवृत्तभेदेन त्रिधा तत्र शेषस्य प्रायिकप्रयोगः । तस्य लक्षणं । “पञ्चमं लघु सर्व्वत्र सप्तभं द्विचतुर्थयोः । गुरु षष्ठन्तु पादानां शेषेष्वनियमो मतः” ॥ इति छन्दोमञ्जरी ॥ अस्याः प्रस्ताराः २५६ । इति पिङ्गलः ॥ ",
                "1-052-a",
                "1178"
            ],

क्विप् 28:
: [
                "आखुभुक् [ज्] पुं, (आखून् भुङ्क्ते यः । आखु + भुज् + [31mक्विप्[0m) विडालः । इत्यमरः ॥ ",
                "1-165-a",
                "3227"
            ],

क्विप् 29:
: [
                "अपि व्य, (न पिबति पिगतौ [31mक्विप्[0m, आगमशास्त्रस्या-नित्यत्वान्न तुक् ।) उपसर्गविशेषः । अस्यार्थाः । आहरणं । सम्भावनं । निन्दा । अनुज्ञा । अल्पत्वं । समुञ्चयः । इति दुर्गादासः ॥ प्रश्नः । शङ्का । युक्त-पदार्थः । कामाचारक्रिया । इति विश्वमेदिन्यौ । (“अपिः पदार्थसम्भावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु” इति पाणिनिसूत्रम्) ॥ ",
                "1-068-c",
                "1523"
            ],

क्विप् 30:
             "अदः [स्] त्रि, (न दस्यते अङ्गु इदन्तया अङ्गलिरुत्-क्षिप्यते यत्र न + दस् + बाहुल्यात् [31mक्विप्[0m त्रि-लिङ्गत्वञ्च ।) एतत् । पुरोवर्त्ति । एइ इति भाषा । परं । परोक्षभूतं । इति मेदिनी । सेइ इति भाषा । ",
                "1-032-c",
                "753"
            ],

क्विप् 31:
[
                "कपालभृद्, पुं, (कपालं भिक्षापात्रं ब्रह्मकपालं वा बिभर्त्ति धारयति । कपाल + भृ + [31mक्विप्[0m तुक् च ।) शिवः । इत्यमरः । १ । १ । ३४ ॥ ",
                "2-023-a",
                "6282"
            ],

क्विप् 32:
: [
                "आपद्, स्त्री, (आङ् + पद् + [31mक्विप्[0m ।) विपत्तिः । इत्यमरः ॥ (यथा हितोपदेशे । “आपदामापतन्तीनां हितोऽप्यायाति हेतुतां” ।) ",
                "1-178-a",
                "3516"
            ],

क्विप् 33:
: [
                "ककुप्, [भ्] स्त्री, (कं वातं स्कुभ्नाति विस्तारयति या । स्कुभ इति सौत्रः । [31mक्विप्[0m । पृषोदरादित्वात् सलोपः ।) दिक् । इत्यमरः ॥ १ । ३ । १ । प्रवेणी । शोभा । चम्पकमाजा । इति मेदिनी ॥ शास्त्रम् । इति विश्वः ॥ ",
                "2-003-a",
                "5765"
            ],

क्विप् 34:
: [
                "उद्भिज्जं, त्रि, (उद्भेदनमिति उद्भित् सम्पदादित्वात् [31mक्विप्[0m । तस्मात् जायते यत् । उद्भित् + जन् + ड ।) उद्भिद्यजातमात्रम् । तच्च तरुगुल्मादि । इत्यमरः ॥ (यथा, मनुः । १ । ४६ । “उद्भिज्जाः स्थावराः सर्व्वे वीजकाण्डप्ररोहिणः” । “इन्द्रगोपमण्डूकप्रभृतय-उद्भिज्जाः” ॥ इति सूत्रस्थाने प्रथमेऽध्याये सुश्रुते-नोक्तम् ॥) ",
                "1-241-c",
                "4757"
            ],

क्विप् 35:
              "उपनिषत्, [द्] स्त्री, (उपनिषद्यते प्राप्यते ब्रह्म-विद्या अनया इति । उप + नि + सद् + [31mक्विप्[0m ।) धर्म्मः । वेदान्तशास्त्रम् । निर्जनस्थानम् । इति मेदिनी ॥ (वेदशिरोभागः । तत्र चतुर्णां वेदानां अशीतिसहितशताधिकसहस्रसंख्यका उपनि-षदः । तथाहि । ऋच एकविंशतिः । यजुषो नवाधिकशतम् । साम्नः सहस्रम् । पञ्चाशदुप-निषदोऽथर्वणस्य ॥ ब्रह्मविद्या ।) समीपसदनम् । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ तत्त्वम् । इत्यमरटीकायां भरतः ॥ (द्विजातिकर्त्तव्यो व्रतभेदः । यथा, आ-श्वलायनगृह्यकारिका । “प्रथमं स्यात् महानाम्नी द्वितीयञ्च महाव्रतम् । तृतीयं स्यादुपनिषद् गोदानञ्च ततः परम्” ॥) (मुक्तिकोपनिषदि अष्टाधिकशतोपनिषद्भेदाः प्रदर्शिताः । यथा, --“ईश-केन-कट-प्रश्न-मुण्ड-माण्डूक्य-तित्तिरिः ॥ ७ ॥ ऐतरेयञ्च छान्द्योग्यं वृहदारण्यकं तथा ॥ १० ॥ ब्रह्म कवल्य-जावाल-श्वेताश्वा हंस आरुणिः ॥ १६ ॥ १ २ ३ ४ ५ गर्मो नारायणो हंसो विन्दुर्नाद-शिरःशिखा ॥ २३ ॥ मत्रायनी कैषितकी वृहज्जावाल-तापनी ॥ २७ ॥ कालाग्निरुद्र-मैत्रेयी सुबाल-क्षरि-मन्त्रिकाः ॥ ३२ ॥ ७ सर्व्वसारं निरालम्बं रहस्यं वज्रसूचिकम् ॥ ३६ ॥ ८ ९ १० ११ तेजोनाद-ध्यान-विद्या-योगतत्वात्मबोधकम् ॥ ४२ ॥ १३ १३ १४ १५ परिव्राट्-त्रिशिखी-सीता-चूडानिर्व्वाण-मण्डलम् ॥ ४८ ॥ १६ १७ दक्षिणाशरभं स्कन्दं महानारायणाऽद्वयम् ॥ ५३ ॥ १८ रहस्यं रामतपनं वासुदेवञ्च मुद्गलम् ॥ ५७ ॥ १९ २० शाण्डिल्यं पौङ्गलं भिक्ष महत्शारीरकं शिखा ॥ ६३ ॥ २१ तुरीयातीत-संन्यास-परिव्राजाक्षमालिका ॥ ६७ ॥ २२ अव्यक्तैकाक्षरं पूर्णा सूर्य्याक्ष्यध्यात्म-कुण्डिका ॥ ७४ ॥ सावित्र्यात्मा पाशुपतं परब्रह्मावधूतकम् ॥ ७९ ॥ २३ त्रिपुरातापनं देवी त्रिपुरा कठ-भावना ॥ ८४ ॥ २४ २५ २६ २७ हृदयं कुण्डली भस्म रुद्राक्षगण-दर्शनम् ॥ ९० ॥ २८ तारसार-महावाक्य-पञ्चब्रह्माग्निहोत्रकम् ॥ ९४ ॥ गोपालतापनं कृष्णं याज्ञवल्क्यं वराहकम् ॥ ९८ ॥ शाट्यायनी हयग्रीवं दत्तात्रेयं च गारुड्म् ॥ १०२ ॥ २९ ३० कलि-जावालि-सौभाग्य-रहस्य-ऋच-मुक्तिकाः” ॥ १०८ ॥ अत्र स्थितानामेकदेशवाचिशब्दानां विवृतिः । १ हंसः परमहंसः । २ विन्दुरमृतविन्दुः । ३ नादोऽमृतनादः । ४ शिरोऽथर्व्वशिरः । ५ शिखा-थर्व्वशिखा । ६ तापनी नृसिंहतापनी । ७ रहस्यं शुकरहस्यम् । ८ तेजः तेजोविन्दुः । ९ नादो नाद-विन्दुः । १० ध्यानं ध्यानविन्दुः । ११ विद्या ब्रह्म-विद्या । १२ परिव्राट् नारदपरिव्राट् । १३ त्रिशि-खी त्रिशिखीब्राह्मणः । १४ चूडा योगचूडामणिः । १५ मण्डलं मण्डलब्राह्मणः । १६ दक्षिणा दक्षिणा-मूर्त्तिः । १७ अद्वयं तारकः । १८ रहस्यं राम-रहस्यम् । १९ महत् महोपनिषत् । २० शिखा योगशिखा । २१ परिव्राजः परमहंसपरिव्राजकः । २२ पूर्णाऽन्नपूर्णा । २३ कटः कटरुद्रः । २४ कु-ण्डली योगकुण्डली । २५ भस्मः भस्मजावालः । २६ गणः गणपतिः । २७ दर्शनं जावालदर्शनम् । २८ अग्निहोत्रकं प्राणाग्निहोत्रम् । २९ । कलिः कलि-सन्तरणम् । ३० रहस्यं स्वरस्वतीरहस्यम् ॥ आसां मध्ये या यद्वेदान्तर्गतास्ता अपि तत्रैव प्रदर्शिताः । यथा, --सामवेदान्तर्गताः षोडशसंख्यका उपनिषदः । अव्यक्तम् १ आरुणिः २ कुण्डिका ३ केनः ४ छान्द्योग्यम् ५ (या)जावालदर्शनम् ६ जावाली ७ महत् ८ मैत्रायणी ९ मैत्रेयी १० योगचूडामणिः ११ रुद्राक्षम् १२ वज्रसूचिकम् १३ वासुदेवम् १८ संन्यासम् १५ सावित्री १६ ॥ * ॥ शुक्लयजुर्व्वेदान्तर्गता ऊनविंशतिसंख्यकाः उपनिषदः यथा, --अतीताध्यात्मम् १ ईशावास्यम् २ (जा)यावालम् ३ तारसारः ४ तुरीयम् ५ त्रिशिखी ६ निरालम्बम् ७ परमहंसः ८ पैङ्गलम् ९ ब्राह्मणमण्डलम् १० ब्रा-ह्मणद्वयतारकम् ११ भिक्षु १२ मन्त्रिका १३ मुक्तिका १४ याज्ञवल्क्यम् १५ वृहदारण्यकम् १६ शाष्ट्यायणी १७ सुबालः १८ हंसः १९ ॥ * ॥ कृष्णयजुर्व्वेदान्तर्गता द्वात्रिंशत्-सख्यकाः उपनिषदः यथा, --अक्षि १ अमृतनादः २ अमृतविन्दुः ३ अवधूतम् ४ एकाक्षरा ५ कठरुद्रः ६ कठवल्ली ७ कलिसन्तरणम् ८ कालाग्निरुद्रः ९ कैवल्यम् १० क्षुरिका ११ गर्भः १२ तेजोविन्दुः १३ तैत्तिरीयकम् १४ दक्षिणामूर्त्तिः १५ ध्यानविन्दुः १६ नारायणं १७ पञ्चब्रह्म १८ प्राणाग्नि-होत्रम् १९ ब्रह्म २० ब्रह्मविद्या २१ योगकुण्डलिनी २२ योगतत्त्वम् २३ योगशिखा २४ वराहः २५ शारी-रकम् २६ शुकरहस्यम् २७ श्वेताश्वतरः २८ सर्व्व-सारः २९ स्कन्दः ३० स्वरस्वतीरहस्यम् ३१ हृद-यम् ३२ ॥ * ॥ ऋग्वेदान्तर्गता दशसंख्यका उपनिषदः यथा, --अक्षमालिका १ आत्मप्रबोधः २ ऐतरेयः ३ कौषि-तकी ४ त्रिपुरा ५ नादविन्दुः ६ निर्वाणम् ७ मुद्गला ८ बह्वृचः ९ सौभाग्यम् १० ॥ * ॥ अथर्व्ववेदान्तर्गता एकत्रिंशत्संख्यका उपनिषदः, अथर्व्वशिखा १ अथर्व्वशिरः २ कृष्णः ३ गणपतिः ४ गाडुरम् ५ गोपालतापनम् ६ जावालम् ७ त्रिपु-रातपनम् ८ दत्तात्रेयः ९ देवी १० नारदपरि-व्राजकः ११ नृसिंहतापनी १२ परब्रह्म १३ परि-व्राजकान्नपूर्णा १४ परमहंसः १५ पाशुपतम् १६ प्रश्नम् १७ भस्म १८ भावना १९ महानारायणम् २० महावाक्यम् २१ माण्डूक्यम् २२ मुण्डकम् २३ राम-तापनी २४ रामरहस्यम् २५ वृहज्जाबालम् २६ शरभम् २७ शाण्डिल्यम् २८ सीता २९ सूर्य्यात्म ३० हयग्रीवम् ३१ ॥ * ॥) ",
                "1-256-b",
                "4931"
            ],

क्विप् 36:
र्थकृत्, पुं, (अनन्तानि असङ्ख्यानि तीर्थानि शास्त्राणि कर्म्मधारयः, तानि कृतवान् अनन्त-तीर्थ + कृ + [31mक्विप्[0m, उपपदसमासः ।) अनन्तजित् । इति हेमचन्द्रः ॥ (अनन्तजित् नाम जिनः ॥) ",
                "1-041-c",
                "951"
            ],

क्विप् 37:
: [
                "अग्निभूः, पुं, (अग्नेर्भवतीति । अग्नि + भू + [31mक्विप्[0m ।) कार्त्तिकेयः । इत्यमरः ॥ (पुरा किल तारका-सुरेण उत्पीडितानां देवानां रक्षार्थं शिवेन अग्निरूपं स्ववीजं वह्निमुखे क्षिप्तं । तेन अग्निना कृत्तिकासु क्षिप्तं । ताश्च दैवागतगर्भरक्षार्थं शरवनं प्रविश्य प्रसूताः । तेन अग्निभूरिति कार्त्तिकेयः । जले क्ली । इति वेदपुराणे ॥ यथाह मनुः, --“अग्नौ दत्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः” ॥ ",
                "1-009-c",
                "237"
            ],

क्विप् 38:
: [
                "अद्भुतं, त्रि, (अततीति अत् + [31mक्विप्[0m आकस्मिकार्थ-मव्ययं तथा भाति-भा + डुतच् ।) आश्चर्य्यं । तत्पर्य्यायः । इङ्गं २ । इति जटाधरः ॥ * ॥ अथा-द्भुतं । अद्भुतसागरे आथर्व्वणाद्भुतवचनं । प्रकृति-विरुद्धमद्भुतमापदः प्राक् प्रबोधाय देवाः सृज-न्तीति । तेन आपज्ज्ञानाय भूम्यादीनां पूर्व्वं स्वभावप्रच्यवोदेवकर्तृकोऽद्भुत इति ॥ एवञ्च बुधो-दयपर्ब्बग्रहणादीनां गणितागतत्वेन प्रकृतानामपि यदुत्पातत्वं तद्भाक्तं । तत्कारणञ्च गर्गसंहितावार्हस्पत्ययोः ॥ “अतिलोभादसत्याद्वा नास्तिक्याद्वाप्यधर्म्मतः । नरापचारान्नियतमुपसर्गः प्रवर्त्तते ॥ ततोऽपचारान्नियतमपवर्ज्जन्ति देवताः । ताः सृजन्त्यद्भुतां स्तांस्तु दिव्यनाभसभूमिजान् ॥ त एव त्रिविधा लोके उत्पाता देवनिर्म्मिताः । विचरन्ति विनाशाय रूपैः सम्बोधयन्ति च” ॥ तांश्च परं न दर्शयेदित्याह विष्णुः ॥ नोत्पातं दर्शयेदिति ॥ * ॥ तत्र वेलानक्षत्रमण्डलनिरूपणं । यथा दीपिकायां ॥ “प्राक्द्वित्रिचतुर्भागेषु द्युनिशोरद्भुतेषु सर्व्वेषु । अनिलाग्निशक्रवरुणा मण्डलपतयः शुभाशुभैश्च ॥ बेलामण्डलं ॥ * ॥ “अर्य्यम्नादिचतुष्कचन्द्रतुरगादित्येषु वायुर्भवेत् । देवेज्याजविशाखयाम्ययुगले पित्रद्वये चानलः ॥ विश्वादित्रयधातृमैत्रयुगलेष्विन्द्रो भवेन्मण्डलः । सर्पोपान्त्यमृगान्त्यमूलयुगलेशानेष्वपामीश्वरः ॥ पवनदहनौ नेष्टौ योगस्तयोरतिदुष्करः । सुरपवरुणौ शस्तौ योगस्तयोरतिशोभनः ॥ सवरुणमरुन्मिश्रः शक्रस्तथाग्निसमायुतः । फलविरहितः सेन्द्रो वायुस्तथाग्नियुतोऽम्बु पः ॥ यन्मण्डलेऽद्भुतं जातं शान्तिस्तद्देवताश्रया । तथा शान्तिद्वयं कार्य्यं मण्डलद्वयजाद्भुते” ॥ * ॥ विष्णुधर्म्मोत्तरे । “ग्रहर्क्षवैकृतं दिव्यं आन्तरीक्षं निबोध मे । उल्कापातो दिशां दाहः परिवेशस्तथैव च ॥ गन्धर्व्वनगरञ्चैव वृष्टिश्च विकृता तथा । एवमादीनि लोकेऽस्मिन् नाभसानि विनिर्द्दिशेत् ॥ चरस्थिरभवं भौमं भूकम्पमपि भूमिजं । जलाशयानां वैकृत्यं भौमं तदपि कीर्त्तितं ॥ भौमञ्चाल्पफलं ज्ञेयं चिरेण परिपच्यते । नाभसं मध्यफलदं मध्यकालफलप्रदं ॥ दिव्यं तीव्रफलं ज्ञेयं शीघ्रकारि तथैव च ॥ * ॥ शीतोष्णता विपर्य्यासऋतूनां रिपुजं भयं ॥ पुष्पे फले च विकृते राज्ञो मृत्युं तथादिशेत् । अकालप्रभवा नार्य्यः कालातीताः प्रजास्तथा ॥ विकृताः प्रसवाश्चैव युग्मप्रसवनं तथा । हीनाङ्गा अधिकाङ्गाश्च जायन्ते यदि वा त्रयः ॥ पशवः पक्षिणश्चैव तथैव च सरीसृपाः । विनाशं तस्य देहस्य कुलस्य च विनिर्दिशेत् ॥ * ॥ प्रदोषे कुक्कुटारावो हेमन्ते चापि कोकिलाः । अर्कोदयेऽर्काभिमुखश्वारावो नृभयं दिशेत् ॥ उलूको वसते यत्र निपतेद्वा तथा गृहे । ज्ञेयो गृहपतेर्मृत्युर्धननाशस्तथैव च ॥ गृध्रः कङ्कः कपोतश्च उलूकः श्येन एब च । चिल्लश्च चर्म्मचिल्लश्च भासः पाण्डर एव च ॥ गृहे यस्य पतन्त्येते गेहं तस्य विपद्यते । पक्षान्मासात्तथा वर्षान्मृत्युः स्याद्गृहमेधिनः ॥ पत्न्याः पुत्त्रस्य वा मृत्युर्द्रव्यञ्चापि विनश्यति । ब्राह्मणाय गृहं दत्त्वा दत्त्वा तन्मूल्यमेव वा ॥ गृह्णीयाद्यदि रोचेत शान्तिञ्चेमां प्रयोजयेत् । मांसास्थीनि समादाय श्मशानाद्गृध्रवायसाः ॥ श्वा श्टगालोऽथ वा मध्ये पु रस्य प्रविशन्ति चेत् । विकिरन्ति गृहादौ च श्मशानं सा मही भवेत् ॥ चौरेण हन्यते लोकः परचक्रसमागमः । संग्रामश्च महाघोरो दुर्भिक्षं मरकं तथा ॥ अद्भुतानि प्रसूयन्ते तत्र देशस्य विद्रवः । अकाले फलपुष्पाणि देशविद्रवकारणं” ॥ * ॥ मत्स्यपुराणे । “अतिवृष्टिरनावृष्टिर्दुर्भिक्षादिभयं मतं । अनृतौ तु दिनादूर्द्ध्वं वृष्टिर्ज्ञेया भयाय च ॥ निरभ्रे वाथ रात्रौ वा श्वेतं याम्योत्तरेण तु । इन्द्रायुधं ततो दृष्ट्वा उल्कापातं तथैव च ॥ दिग्दाहपरिवेशौ च गन्धर्व्वनगरं तथा ॥ परचक्रभयं विद्यात् देशोपद्रवमेव च” ॥ भासो वनकुक्कुटः ॥ * ॥ कंसनिधनसूचनेहरिवंशः, --“वक्रमङ्गारकश्चक्रे चित्रायां घोरदर्शनः । चलत्यपर्ब्बणि मही गिरीणां शिखराणिच” ॥ * ॥ बाणोत्पाते स एव । “दक्षिणां दिशमास्थाय धूमकेतुः स्थितो भवेत् । वक्रमङ्गारकश्चक्रे कृत्तिकासु भयङ्करः” ॥ * ॥ कृत्यचिन्तामणौ । “त्थक्ताशौचविवेकतत्त्ववसुधा लोकाः क्षुधापीडिताः । विप्रा वेदहतास्तथा प्रचलिता बह्वाशिनोदुःखिताः । क्षौणी मन्दफला नृपाश्च विकलाःसंग्रामघोरा मही प्रेताघातदुरन्तपीडिततरा देवेज्यराह्वोर्युतौ ॥ रक्ते शस्त्रोद्योगो मांसास्थिवसादिभिर्मरकः । धान्यहिरण्यत्वकफलकुसुमाद्ये वर्षिते भयं विद्यात् ॥ अङ्गारपांशुवर्षे विनाशमुपयाति तन्नगरं । उपलं विना जलधरैर्विकृता वा यदा प्राणिनो वृष्ट्या ॥ छिद्रं वाप्यतिवृष्टिं शस्यानामीतिसंजननं” ॥ * ॥ बुधकौशिकसम्बादे । “पल्ल्याः प्रपाते च फलं शरटस्य प्ररोहणे । शीर्षे राजश्रियोऽव्याप्तिर्भाले चैश्वर्य्यमेव च । कर्णयोर्भूषणावाप्तिर्नेत्रयोर्बन्धुदर्शनं ॥ नासिकायाञ्च सौगन्ध्यं वक्त्रे मिष्टान्नभोजनं । कण्ठे चैव श्रियोऽवाप्तिर्भुजयोर्विभवो भवेत् ॥ धनलाभो बाहुमूले करयोर्धनवृद्धयः । स्तनमूले च सौभाग्यं हृदि सौख्यविवर्द्धनं ॥ पृष्ठे नित्यं महीलाभः पार्श्वयोर्बन्धुदर्शनं । कटिद्वये वस्त्रलाभो गुह्ये मृत्युसमागमः ॥ जङ्घे चार्थक्षयो नित्यं गुदे रोगभयं भवेत् । उर्व्वोस्तु वाहनावाप्तिर्जानुजङ्घेऽर्थसंक्षयः ॥ वामदक्षिणयोः पादोर्भ्रमणं नियतं भवेत् । पल्ल्याः प्ररोहणे चैव पतने शरटस्य च ॥ व्यत्यासाच्च फलञ्चैव तद्वदेवं प्रजायते । पल्ल्याः प्ररोहणं रात्रौ शरटस्य प्रपातनं ॥ निधनार्थाय भवति व्याधिपोडाविपर्य्यये । पतनानन्तरञ्चैवारोहणं यदि जायते ॥ पतने फलमुत्कृष्टं रोहणेऽन्यत् फलं भवेत् । आरोहणञ्चोर्द्ध्वक्त्रे अधोवक्त्रे च पातनं ॥ भवेदिष्टफलं तस्य तत्फलं जायते ध्रुवं । स्पृष्टमात्रेण यः मद्यः सचेलं जलमाविशेत् ॥ पञ्चगव्यप्राशनञ्च कुर्य्यादर्कावलोकनं । पल्लीरूपं सुवर्णस्य रक्तवस्त्रेण वेष्टयेत् ॥ पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैस्तदग्रे पूर्णकुम्भके । पञ्चगव्यं पञ्चरत्नं पञ्चामृतं सपल्लवं ॥ पञ्चवृक्षकषायञ्च निःक्षिप्यावाहयेत् ततः । पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैर्लोकपालांस्तथा ग्रहान् ॥ मृत्युञ्जयेन मन्त्रेण समिद्भिः खादिरैः शुभैः । तिलैर्व्याहृतिभिर्होममष्टोत्तरसहस्रकं” ॥ पल्ली गृहगोधिका । मृत्युञ्जयमन्त्रस्त्र्यम्बकमन्त्रः । इति विद्याकरः ॥ * ॥ गर्गसंहितावार्हस्पत्ययोः । “ये तेषु शान्तिं कुर्व्वन्ति न ते यान्ति पराभवं । ये तु न प्रतिकुर्व्वन्ति क्रियया श्रद्धयान्विताः ॥ दाम्भिक्याद्वाविमोहाद्वा विनश्यन्त्येवतेऽचिरात्” ॥ * ॥ अत्र निमित्तनिश्चयवतोऽधिकारः । अन्यथा दोषः । इत्याह मत्स्यपुराणं, --“भिन्नमण्डलवेलायां ये भवंन्त्यद्भुताः क्वचित् । तत्र शान्तिद्वयं कार्य्यं निमित्ते सति नान्यथा । निर्निमित्तकृता शान्तिर्निमित्तमुपपादयेत् । एतच्च तत्तद्विशेषविहितशान्तिविषयं । अन्यथा वेलामण्डलसन्देहे शान्तिर्न स्यात् साधारण-शान्तिश्च निर्विषया स्यात् । अतएवोक्तं योगि-याज्ञवल्क्येन, --“यत्र यत्र च संकीर्णमात्मानं मन्यते द्विजः । तत्र तत्र तिलैर्होमो गायत्र्या समुदाहृतः ॥ गायत्र्या प्रयतः शुद्धः सर्व्वपापैः प्रमुच्यते । शान्तिकामश्च जुहुयात् गायत्रीमक्षतैः शुचिः ॥ हन्तुकामश्च नृपतेर्घृतेन जुहुयात् शुचिः । सावित्र्याशान्तिहोमांश्च कुर्य्यात् पर्ब्बसु नित्यशः ॥ प्रणवब्याहृतिभ्याञ्च स्वाहान्ता होमकर्म्मणि । प्रतिलोमा प्रयोक्तब्या फट्कारान्ताभिचारके ॥ * ॥ विश्वामित्रेणापि निमित्तसन्देहे कृच्छ्रादीन्युक्तानि । यथा, --“कृच्छ्रचान्द्रायणादीनि शुद्ध्यभ्युदयकारणं । प्रकाशे च रहस्ये च संशयेऽनुक्तकेऽस्फुटे ॥ * ॥ मार्कण्डेयपुराणं । “दिग्देशजनसामान्यं नृपसामान्यमात्मनि । नक्षत्रग्रहसामान्यं नरो भुङ्क्ते शुभाशुभं ॥ परस्पराभिवादश्च ग्रहदोषेषु जायते” ॥ तथा, --“तस्माच्छान्तिपरः प्राज्ञो लोकवादरतस्तथा ॥ लोकवादांश्च शान्तीश्च ग्रहपीडासु कारयेत् । भूदोहानुपवासांश्च शस्तं चैत्याभिवन्दनं ॥ कुर्य्यात् होमं तथा दानं श्राद्धं क्रोधविवर्जनं । अद्रोहं सर्व्वभूतेषु मैत्रीं कुर्य्याच्च पण्डितः ॥ वर्जयेदुषतीं वाचमतिवादांस्तथैव च । ग्रहपूजाञ्च कुर्व्वीत सर्व्वपीडासु मानवः ॥ एवं शाम्यन्त्यशेषाणि घोराणि द्विजसत्तम । प्रयतानां मनुष्याणां ग्रहर्क्षोत्थान्यनेकशः” ॥ * ॥ लोकवादाश्च तत्रैवोक्ताः । यथा, --“आकाशाद्देवतानाञ्च देव्यादीनाञ्च सौहृदात् । पृथिव्यां प्रतिलोके च लोकवादा इति स्मृताः ॥” ते च सर्व्वभूतडाकिन्याद्यभिभवशान्त्यर्थं लौकि-कौषधमन्त्रादयः विषहरीमङ्गलचण्डिकागीतादयः चैत्यवृक्षादौ क्षेत्रपालदेवतापूजा च । तथा-चापस्तम्बः । स्त्रीभ्योऽवरवर्णेभ्यो धर्म्मशेषान् प्रतीयादित्येक इति । धर्म्मशेषान् श्रुतिस्मृति-सदाचारेष्वप्रसिद्धानिति नारायणोपाध्यायाः । भूदोहश्च पात्रं विना भूमौ गोस्तनं निष्पोड्य दुग्धोत्सर्गः । चैत्यः पूज्यत्वेन ख्यातो ग्रामस्य वृक्षः । तथा च बाणोत्पाते हरिवंशः, --“अनेकशाखश्चैत्यश्च निपपात महीतले । अर्च्चितः सर्व्वकन्याभिर्दानवानां महात्मनां ॥” उषतीमकल्याणीं । अतिवादश्च पूज्यमतिक्रम्य भाषणं ॥ * ॥ मत्स्यपुराणं, --“काकस्यैकरवश्रावः प्रभाते दुःखदायकः । काको मैथुनकासक्तः श्वेतो वा यदि दृश्यते ॥ उलूको वसते यत्र निपतेद्वा तथा गृहे । ज्ञेयो गृहपतेर्मृत्युर्धननाशस्तथैव च ॥ * ॥” वराहसंहितायां, --क्रीडानुरक्तो रतिमांसलुब्धो भीतो रुजार्त्तः पतितो विहङ्गः । नासौ गृहस्थस्य विनाशहेतु-र्दोषः समुत्पद्यत आहुरार्य्याः ॥ * ॥ अद्भुतशान्तिमाह मात्स्ये, --“गृहे पक्षिविकारेषु कुर्य्याच्चामरतर्पणं । देवाः कपोता इति वा जप्तव्यं सप्ततिर्द्विजैः ॥ गावश्च देया विविधा द्विजानां सकाञ्चना वस्त्रयुगोत्तरीयाः । एवं कृते पापमुपैति शान्तिं मृगैर्द्विजैर्व्वा विनिवेदितं यत् ॥” द्विजैः पक्षिभिः । अपिवा अन्यैरपि ॥ * ॥ भुज-बलभीमे । “एको वृषस्त्रयो गावः सप्ताश्वा नव दन्तिनः । सिंहप्रसूतिका गावः कथिताः स्वामिघातकाः ॥ * ॥” मत्स्यपुराणे । “अङ्गे दक्षिणभागे तु शस्तं विष्फुरणं भवेत् । अप्रशस्तं तथा वामे पृष्ठस्य हृदयस्य च ॥ लाञ्छनं पिटकं चैव ज्ञेयं विष्फूर्जितं तथा । विपर्य्ययेण विहितं सर्व्वं स्त्रीणां फलं तथा” ॥ * ॥ अनिष्टचिह्नोपगमे द्विजानां काय्यं सुवर्णेन च तर्पणं स्यात् । शङ्खः । “दुःस्वप्नानिष्टदर्शनादौ घृतं हिरण्यञ्च दद्यात्” इति । मात्स्ये । “नमस्ते सर्व्वलोकेश नमस्ते भृगुनन्दन । कवे सर्व्वार्थसिद्ध्यर्थं गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तुते ॥ एवं शुक्रोदये कुर्व्वन् यात्रादिषु च भारत । सर्व्वान् कामानवाप्नोति विष्णुलोके महीयते ॥ नमस्तेऽङ्गिरसां नाथ वाक्पतेऽथ वृहस्पते । क्रूरग्रहैः पीडितानाममृताय नमो नमः ॥ संक्रान्तावपि कौन्तेय यात्रास्वभ्युदयेषु च ॥ कुर्व्वन् वृहस्पतेः पूजां सर्व्वान् कामान् समश्नुते” ॥ वैष्णवामृते व्यासः । “ग्रहयज्ञैः शान्तिकैश्च किं क्लिश्यन्ति नरा द्विज । महाशान्तिकरः श्रीमांस्तुलस्या पूजितो हरिः ॥ उत्पातान् दारुणान् पुंसां दुर्निमित्ताननेकशः । तुलस्या पूजितो भक्त्या महाशान्तिकरो हरिः ॥” अत्र ब्रह्मपुराणीयो मन्त्रः । “नमस्ते बहुरूपाय विष्णवे परमात्मने स्वाहा” इति ॥ * ॥ छन्दोगपरिशिष्टं । अथातो रज-स्वलाभिगमने गोऽश्वभार्य्यासु गमने यमजजनने विजातीयजनने वा काककङ्कगृध्रवकश्येनभास-चिल्लकपोतानां गृहप्रवेशे मानुषस्योपरि विश्रा-मणे एषामेव क्रियमाणे गृहद्वारारोहणे वाद्भु-तेषु कल्पदृष्टेन विधिनाग्निमुपसमाधाय प्राय-श्चित्ताज्याहुतीर्ज्जुहोति अद्भुताय अग्नये स्वाहा सोमाय विष्णवे रुद्राय वायवे सूर्य्याय मृत्यवे विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेति स्थालीपाकवृतान्य दिति ॥ * ॥ कपोतं विशेषयति शौनकः । “रक्तपादः कपोताख्यः अरण्यौकाः शुकच्छविः । स चेच्छालां विशेच्छालासमीपञ्च व्रजेद्यदि ॥ अन्येषु गृहमध्ये वा वल्मीकस्योद्गमादिषु” । कल्पदृष्टेन विधिना गृह्योक्तेन । प्रायश्चित्ताः ज्याहुतीः अद्भुतदोषप्रशमनार्था सप्ताज्याहुतीः । अद्भुताय अग्नये स्वाहा इत्यादिमन्त्रैः । तत्र स्थालीपाकेतिकर्त्तव्यतायां पायसचरुभिरेतेभ्यो देवेभ्यो जुहुयात् । छन्दोगपरिशिष्टं । पश्चात् घृतपायसेन ब्राह्मणान् भोजयित्वा गोवरं दत्त्वा शान्तिर्भवतीति । गोवरं गोश्रेष्ठं दक्षिणां तां गां कृत्वा दोषशान्तिर्भवतीति । तथाचोक्तं, --“गौर्विशिष्टतमा लीके वेदेष्वपि निगद्यते । न ततोऽन्यद्वयं यस्मात् तस्माद्गौर्वरमुच्यते” ॥ * ॥ छन्दोगपरिशिष्टं । यस्त्वेषामन्यतममापन्नः प्राय-श्चित्तं न कुर्य्यात् तस्य गृहपतेर्म्मरणं सर्व्वस्वनाशो वा भवति तस्मात् प्रायश्चित्तं कर्त्तव्यं कर्म्मापवर्गे वामदेव्यगानं शान्तिः शान्तिरिति । अपवर्गे समाप्तौ । वामदेव्यगानं शान्तिः कर्त्तव्या आवृत्ति-प्रकरणसमाप्त्यर्था । वार्हस्पत्ये । शमयन्त्यासप्ता-हात् कम्पादिकृतं निभित्तमाश्वेव । अतिवर्षणोः पवासव्रतदीक्षाजप्यहवनानि ॥ * ॥ वराहः । ये च न दोषं जनयन्त्युत्पातांस्तानृतुस्वभावकृतान् । ऋषिपुत्त्रकृतैः श्लोकैर्विद्यादेभिः समासोक्तैः ॥ तथा च मत्स्यपुराणं । “वज्राशनिमहीकम्पसन्ध्यानिर्घातनिस्वनाः । परिवेशरजोधूमरक्तार्कास्तमयोदयाः ॥ द्रुमेभ्योऽथ रसस्नेहमधुपुष्पफलोद्गमाः । गोपक्षिमदवृद्धिश्च शिवाय मधुमाधवे ॥ * ॥ तारोल्कापातकलुषं कपिलार्केन्दुमण्डलं । अनग्निज्वलनं स्फोटं धूमरेणुनिराकुलं ॥ रक्तपद्मारुणा सन्ध्या नभः क्षुब्धार्णवोपमं । सरिताञ्चाम्बुसंशोषं दृष्ट्वा ग्रीष्मे शुभं वदेत् ॥ * ॥ शक्रायुधपरीवेशौ विद्युच्छुष्कविरोहणं । कम्पोद्वर्त्तनवैकृत्यं रसनं दरणं क्षितेः ॥ नद्युदपानसरसां वृष्ट्यर्द्ध्या भवनप्लवाः । पतनञ्चाद्रिगेहानां वर्षासु न भयावहं” ॥ हरिवंशे वर्षावर्णनायां, --“क्वचित् कन्दरहासाढ्यं शिलीन्ध्राभरणं क्वचित्” । इति दर्शनात् वर्षासु शिलीन्ध्रोद्गमो न भया-वहः ॥ * ॥ “दिव्यस्त्रीभूतगन्धर्व्वविमानाद्भुतदर्शनं । ग्रहनक्षत्रताराणां दर्शनञ्च दिवाम्बरे ॥ गीतवादित्रनिर्घोषो वनपर्ब्बतसानुषु । शस्यवृद्धिरसोत्पत्तिरपापाः शरदि स्मृताः ॥ * ॥ शीतानीलतुषारत्वं नर्द्दनं मृगपक्षिणां । रक्षोयक्षादिसत्त्वानां दर्शनं वागमानुषी ॥-दिशो धूमान्धकाराश्च शलभा वनपर्ब्बताः । उच्चैः सूर्य्योदयास्तत्वं हेमन्ते शोभना मताः ॥ * ॥ हिमपातानिलोत्पातविरूपाद्भुतदर्शनं । दृष्ट्वाञ्जनाभमाकाशं तारोल्कापातपिञ्जरं ॥ चित्रा गर्भोद्भवाः स्त्रीषु गोऽजाश्वमृगपक्षिणां । पत्राङ्कुरलतानाञ्च विकाराः शिशिरे शुभाः ॥ ऋतुस्वभावजा ह्येते दृष्टाः स्वर्त्तौ शुभावहाः । ऋतावन्यत्र चोत्पाता दृष्टास्ते भृशदारुणाः” ॥ * ॥ उन्मत्तानाञ्च या गाथाः शिशूनाञ्चेष्टितञ्च यत् । स्त्रियो यच्च प्रभाषन्ते तत्र नास्ति व्यतिक्रमः ॥ पूर्व्वं चरति देवेषु पश्चाद्गच्छति नुइषान् । नादेशिता वाग्वदति सत्या ह्येषा सरस्वती ॥ * ॥ वृहस्पतिः, --“ज्योतिर्ज्ञानं तथोत्पातमविदित्वा तुये नृणां । श्रावयन्त्यर्थलोभेन विनेयास्तेऽपि यत्नतः ॥ विनेया दण्डनीयाः । इति ज्योतिस्तत्त्वं ॥ ",
                "1-033-b",
                "778"
            ],

क्विप् 39:
: [
                "अनन्तजित्, पुं, (जयतीति जि + कर्त्तरि [31mक्विप्[0m, अ-नन्तो नाम जित् जयी बौद्धविशेषः शाकपार्थि-वादित्वात् समासः मध्यपदलोपश्च ।) जिनानां चतुर्व्विंशत्यन्तर्गतचतुर्द्दशजिनः । तत्पर्य्यायः । अ-नन्तः २ । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-041-c",
                "950"
            ],

क्विप् 40:
: [
                "अन्यभृत्, पुं, (अन्यान् कोकिलान् बिभर्त्ति पालयति अन्य + भृ + [31mक्विप्[0m ।) काकः । इति हेमचन्द्रः ॥ (कोकिलः ।) ",
                "1-061-a",
                "1335"
            ],

क्विप् 41:
: [
                "ऋक्, [च्] स्त्री, (ऋच्यन्ते स्तूयन्ते देवा अनया । ऋच् + [31mक्विप्[0m ।) वेदविशेषः । ऋग्वेदः । इत्यमरः ॥ अस्य एकविंशतिशाखाः । वेदमन्त्रविशेषः । तस्य लक्षणम् । यत्रार्थवशेन पादव्यवस्थितिः । अस्यार्थः । यत्रार्थवशेन एकान्वयित्वेनानुष्टुवादिपादस्थितिः । इति जैमिनिः ॥ (ऋग्यजुःसामाथर्व्ववेदाभिहि-तैरपरैश्चाशीर्विधानैरुपाध्यायां भिषजश्च सन्ध्ययोः रक्षां कुर्य्युः ॥ इति सुश्रुते सूत्रस्थाने ऊनविंशे-अध्याये ॥) ",
                "1-283-a",
                "5352"
            ],

क्विप् 42:
: [
                "अम्बुभृत्, पुं, (अम्बु बिभर्त्ति, अम्बु + भृ + [31mक्विप्[0m ।) मेघः । मुस्तकं । इत्यमरः ॥ समुद्रः । इति केचित् ॥ ",
                "1-088-b",
                "1950"
            ],

क्विप् 43:
: [
                "अधामार्गवः, पुं, (न धीयतेऽसौ अधाः न + धा + [31mक्विप्[0m । तादृशं मार्गं वाति गच्छति । अधा + मार्ग + वा + कः ।) (अपामार्गः । इति क्षीरस्वामी ।) धामार्गववृक्षः । इत्यमरटीकायां रायमुकुटः ॥ ",
                "1-037-a",
                "836"
            ],

क्विप् 44:
: [
                "अभिजित्, क्ली, (अभि + जि + [31mक्विप्[0m ।) दिवसस्या-ष्टममुहूर्त्तं । कुतपकालैति प्रसिद्धं ॥ यथा, --“अपराह्णे तु संप्राप्ते अभिजिद्रोहिणोदये । यदत्र दीयते जन्तोस्तदक्षयमुदाहृतं” ॥ इति मत्स्यपुराणं ॥ नक्षत्रविशेषः । तत्तु तार-कात्रयात्मकशृङ्गाटकाकृति । उत्तराषाढायाः शेषपञ्चदशदण्डाः श्रवणायाः प्रथमदण्डचतुष्टयं एतदूनविंशतिदण्डात्मकमभिजिद्भवति ॥ इति ज्योतिषं ॥ तत्र जातफलं । “अतिसुललितकान्तिः सम्मतः सज्जनानां ननु भवति विनीतश्चारुकीर्त्तिः सुवेशः । द्विजवरसुरभक्तो व्यक्तवाङ्मानवः स्याद-भिजिति यदि सूतिर्भूपतिः स्वस्ववंशे” ॥ इति कोष्ठीप्रदीपः ॥ ",
                "1-073-a",
                "1662"
            ],

क्विप् 45:
चिच्च अनयोः समाहारः । कोः कदादेशः । अथबा काम्यते इति कद् चीयते निश्चीयते यस्मात् । कम + विच् । चि + [31mक्विप्[0m ततः पृषोदरादित्वात् मस्य दकारत्वम् ।) काम-प्रवेदनम् । इष्टपरिप्रश्नः । इत्यमरः । ३ । ४ । १ । यथा, “कच्चित् जीवति मे तातः” ॥ (तथा, रघुः । ५ । ५ । “आपद्यते न व्ययमन्तरायैः कच्चिन्महर्षे स्त्रिविधं तपस्तत्” ॥) ",
                "2-006-b",
                "5846"
            ],

क्विप् 46:

                "अथर्व्वणिः, पुं, (अथर्व्ववेदं नयति ज्ञानविषयं प्राप-यति अथर्व्वन् + नी + कर्त्तरि [31mक्विप्[0m । पृषोदरा-दित्वात् ह्रस्वः) अथर्ब्बवेदज्ञब्राह्मणः । पुरोहितः । इति मेदिनी ॥ ",
                "1-032-b",
                "748"
            ],

क्विप् 47:
: [
                "अहिजित्, पुं, (अहिं सर्पं वृत्रासुरं वा जितवान् अहि + जि + [31mक्विप्[0m ।) विष्णुः । कालीयनाग-दमनात् ॥ इन्द्रः । वृत्रासुरनाशात् ॥ ",
                "1-159-c",
                "3128"
            ],

क्विप् 48:
             "करेणुभूः, पुं, (करेणौ करेणुविषये भवति हस्ति-शास्त्रप्रवर्त्तनाय प्रभवतीत्यर्थः । भू + [31mक्विप्[0m ।) पाल-काप्यमुनिः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "2-034-c",
                "6547"
            ],

क्विप् 49:
: [
                "अङ्गराट्, पुं, (अङ्गे तद्देशे राजते यः अङ्ग + राज् + [31mक्विप्[0m उपपदसमासः) । अङ्गदेशाधिपतिः । स च कर्णः । इति हेमचन्द्रः ॥ (दशरथसखः लोम-पादश्च रामायणे, --“सख्यं तस्याङ्गराजेन भविष्यति महात्मनः । कन्या चास्य महाभागा शान्ता नाम भविष्यति ॥ अङ्गराजेऽनपत्यस्तु लोमपादो भविष्यति । स राजानं दशरथं प्रार्थयिष्यति भूमिपः” ॥ ",
                "1-014-c",
                "372"
            ],

क्विप् 50:
: [
                "अनुयोगकृत्, पुं, (अनुयोगं प्रश्नविषयसन्देहं कृन्तति छिनत्ति, अनुयोग + कृत् + [31mक्विप्[0m ।) आचार्य्यः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-050-c",
                "1146"
            ],

==================================================

