Query: तव्य
तव्य 1:
ी": "6665",
            "कर्[31mतव्य[0m": "6666,6667",
            "कर्त्[31mतव्य[0mं": "6666",
            "कर्त्[31mतव्य[0mः":

तव्य 2:
 ।) पूर्व्वदक्षिणकोणं । तत्कोणाधिपतिरग्निः । इति ज्योतिषं ॥ यथा हलायुधधृतं, --“गत्त्वैव तीर्थं कर्त्[31mतव्य[0mं श्राद्धं तत्प्रीतिहेतुकम् । पूर्व्वाह्नेऽप्यथवा प्रातर्देशे स्यात् पूर्व्वदक्षिणे” ॥ पूर्व्वदक्षिणे अग्निकोणे । इति प्रायश्चित्ततत्त्वं ॥ ",
                "1-009-b",
                "218"
            ],

तव्य 3:
ापात्मा नास्तिकोऽच्छिन्नसंशयः । हेतुनिष्ठश्च पञ्चैते न तीर्थफलभागिनः” ॥ अच्छिन्नसंशयः फलोपायेतिकर्त्[31mतव्य[0mतासु निश्चय-शून्यः । इति प्रायश्चित्ततत्त्वं ॥ ",
                "1-017-a",
                "456"
            ],

तव्य 4:
 । अस्नातानां गतिं यास्ये यद्यहं नागमे पुनः” ॥ अतोऽत्र स्नानमावश्यकं । अतोऽत्र जीवत्पितृके-णापि स्ना[31mतव्य[0mम् । “अमास्नानं गयाश्राद्धं दक्षिणामुखभोजनं । न जीवत्पितृकः कुर्य्यात् कृते च पितृहा भवेत्” ॥ इति वचनं रागप्राप्तस्नाननिषेधकं । “भोगाय क्रियते यत्तु स्नानं यादृच्छिकं नरैः । तन्निषिद्धं दशम्यादौ नित्यनैमित्तिके न तु” ॥ इति त्रयोदशीप्रकरणोक्तवचनाच्च ॥ * ॥ पैठिनसिः । “न पर्ब्बसु तैलं क्षौरं मांसमभ्युपे-यात् नामावास्यायां हरितमपि छिन्द्यात्” । इति ॥ * ॥ “पुष्ये तु जन्मनक्षत्रे व्यतीपाते च वैधृतौ । अमायाञ्च नदीस्नानं पुनात्यासप्तमं कुलं” ॥ अत्र दहत्याजन्मदुष्कृतमिति ज्योतिषे पाठः ॥ * ॥ व्यासः । “अमावास्यां भवेद्वारो यदि भूमिसुतस्य च । गोसहस्रफलं दद्यात् स्नानमात्रेण जाह्नवी” ॥ “सिनीवाली कुहूर्व्वापि यदि सोमदिने भवेत् । गोसहस्रफलं दद्यात् स्नानं यन्मौनिना कृतम्” ॥ सिनीवाली चतुर्द्दशीयुक्तामावास्या व्यस्तापि प्रशस्ता एवमन्यत्रापि वारविशिष्टविधौ न युग्मा-दरः निरवकाशत्वेन संशयायोगात् । एतच्च मौन-मरुणोदयकालमारभ्य स्नानपर्य्यन्तं । न तु स्नान-कालमात्रे । तत्र, “उच्चारें मेथुने चैव प्रस्रावे दन्तधावने । स्नाने भोजनकाले च षट्सु मौनं समाचरेत्” ॥ इति स्कान्देन तस्य सामान्यतः प्राप्तत्वात् । उच्चारे पुरीषोत्सर्गे ॥ * ॥ स्मृतिः । “करतोयाजलं प्राप्य यदि सोमयुता कुहूः । अरुणोदयवेलायां सूर्य्यग्रहशतैः समा” ॥ स्नानमन्त्रः । “करतोये सदानीरे सरित्श्रेष्ठे सुविश्रुते । पौण्ड्रान् प्लावयसे नित्यं पापं हर करोद्भवे” ॥ पौण्ड्रान् देशविशेषान् ॥ * ॥ मरीचिः । “मासे नभस्यमावास्या तस्यां दर्भचयो मतः । अयातयामास्ते दर्भा विनियोज्याः पुनः पुनः” ॥ अत्र । “दर्भाः कृष्णाजिनं मन्त्रा ब्राह्मणा हविरग्नयः । अयातयामान्येतानि नियोज्यानि पुनः पुनः” ॥ इति गृह्यपरिशिष्टवचनेनैव सिद्धौ श्रावणा-मावास्याया उपादानं । “वार्षिकांश्चतुरो मासान्नाहरेत् कुशमृत्तिकाः । आददीत त्वभावेऽपि सद्यो यस्योपयोजनं” ॥ इति संवत्सरप्रदीपधृतशिवरहस्यीयस्यापवादक-मिति ॥ विद्याकरधृतं । “सङ्ग्रहाद्वत्सरं यावत् शुद्धिः स्यादिध्मवर्हिषां । ततः परं न गृह्णीयात् जपादौ यज्ञकर्म्मणि” ॥ * ॥ संवत्सरप्रदीपे । “अमावास्यान्तु कन्यार्के तीर्थप्राप्तौ तथा नृप । कृत्वा श्राद्धं विधानेन दद्यात् षोडशपिण्डकं” ॥ तत्प्रमाणप्रयोगौ षोडशीशब्दे द्रष्टव्यौ ॥ * ॥ अमावास्यायामपि मलमासे श्राद्धाभावमाह कौथुमिः । “संवत्सरातिरेको वै मासो यः स्यात्त्रयोदशः । तस्मिंस्त्रयोदशे श्राद्धं न कुर्य्यादिन्दुसंक्षये” ॥ सम्बत्सरप्रदीपे । “एकराशिस्थिते सूर्य्ये यदि दर्शद्वयं भवेत् । दर्शश्राद्धं तदादौ स्यान्न परत्र मलिम्लुचे” ॥ यत्तु । “जातकर्म्मणि यत् श्राद्धं दर्शश्राद्धं तथैव च । मलमासेऽपि तत्कार्य्यं व्यासस्य वचनं यथा” ॥ इति व्यासवचनं तत्पिण्डपितृयज्ञाख्यश्राद्धपरं ॥ * ॥ अमावास्याश्राद्धकालमाह छन्दोगपरिशिष्टं । “पिण्डान्वाहार्य्यकं श्राद्धं क्षीणे राजनि शस्यते । वासरस्य तृतीयांशे नातिसन्ध्यासमीपतः” ॥ पिण्डानां पितॄणां अन्वाहार्य्यं श्राद्धं मासैकतृप्ति-जनकं यत्तत्तथा । तथा च मनुः । “पिण्डानां मासिकं श्राद्धमन्वाहार्य्यं विदुर्बुधाः” । राजनि चन्द्रे । शस्यत इत्यनेन क्वचिच्चन्द्रक्षया-भावेऽपि अमावास्याश्राद्धं सूचितं । एतादृग्-व्युत्पत्तेः साग्निनिरग्निसाधारणत्वात् वक्ष्यमाण-कात्यायनोक्तरीत्या क्षीणास्तम्भितावर्द्धमानाभेदः साधारणः ॥ * ॥ यत्तु, --“पितृयज्ञन्तु निर्व्वर्त्त्य विप्रश्चन्द्रक्षयेऽग्निमान् । पिण्डान्वाहार्य्यकं श्राद्धं कुर्य्यान्मासानुमासिकं” ॥ इति मनुवचनं तत्साग्निः पिण्डपितृयज्ञं निर्व्वर्त्य मासानुमासिकं प्रतिमासिकं श्राद्धं कुर्व्वीते-तिक्रमविधायकं । अत्रानुशब्दस्य वीप्सार्थकत्वं । तथा च । “लक्षणवीप्सेत्थम्भ्रतेष्वभिर्भागे परिप्रती । अनुरेषु सहार्थे च हीने उपश्च कथ्यते” ॥ चन्द्रक्षयेऽमावास्यायां न तु कात्यायनोक्तक्षये तथात्वे वर्द्धमानादौ प्रतिमासानुपपत्तेः । एवमेव श्राद्धविवेकः । अतएव तत्रैवामावास्याव्यतिरिक्त-कृष्णपक्षविहितपार्ब्बणश्राद्धे ययास्तमिति वच-नात् व्यवस्थेत्युक्तं । तत्र साग्निकर्त्[31mतव्य[0mत्वाविशेषिता-मावास्याव्यतिरेकाभिधानात् क्षीणादिभेदेन व्य-वस्था साग्निनिरग्निसाधारणीत्यवगम्यते । एवञ्चा-मावास्यायां मृताहनिमित्तक औरसक्षेत्रजपुत्त्र-कर्त्[31mतव्य[0mपार्ब्बणे क्षीयमाणादिना न व्यवस्था किन्तु ययास्तमित्यनेन । एतद्विवृतं मलमासतत्त्वे ॥ * ॥ यत्तु दशममुहूर्त्तस्य मत्स्यपुराणोक्तापराह्णिकत्वेऽपि श्राद्धे तस्य त्यागः । पिण्डपितृयज्ञार्थ एवेति वासरतृतीयांशाभिधानं साग्निपरमेवेति परि-शिष्टप्रकाशोक्तं तन्न युक्तं । पूर्व्वाह्णोवै देवानां मध्यं दिनं मनुष्याणां अपराह्णः पितॄणां इति श्रुत्या तन्मुहूर्त्तस्य मनुष्यकर्म्माङ्गत्वेन बोधनादेव श्राद्धे परित्यागः । एतच्छ्रुतिमूलकमेव वासरस्य तृती-यांश इत्युक्तं । वासरस्य तृतीयांशे त्रिधा विभक्तस्य दिनस्य तृतीयभागे नातिसन्ध्यासमीपत इति सन्ध्यासमीपैकमुहूर्त्त आपद्यपि वर्ज्जनीय इत्यर्थः । तेन । “प्रातःकालो मुहूर्त्तांस्त्रीन् सङ्गवस्तावदेव तु । मध्याह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यादपराह्णस्ततः परं ॥ सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्रः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत् । राक्षसी नाम सा वेला गर्हिता सर्व्वकर्म्मसु” ॥ इति मत्स्यपुराणे निषिद्धमुहूर्त्तत्रये आपदि मुहूर्त्त-द्वयमभ्यनुज्ञातं अतिशब्दस्वरसात् । “त्रिमुहूर्त्तापि कर्त्[31mतव्य[0mा पूर्व्वा दर्शा च बह्वृचैः” । इति हारीत-वचनाच्च । तेन पूर्व्वदिने मुहूर्त्तत्रयमात्रलाभे पर-दिने वासरस्य तृतीयांशालाभे पूर्व्वदिने एव श्राद्धं । एतेन नातिसन्ध्यासमीपत इत्यनेन राक्षसी-वेलामात्रं निषिध्यत इति मैथिलमतमपास्तं । सर्व्वकर्म्मसु स्नानदानादिष्वपि अनापदीत्यर्थः । इति श्राद्धविवेकः ॥ तेनाशक्तौ तस्यामपि तत्क-रणं । अतएव पराशरः । “दिवाकरकरैः पूतं दिवास्नानं प्रशस्यते । अप्रशस्तं निशि स्नानं राहोरन्यत्र दर्शनात्” ॥ इति ॥ * ॥ दर्शद्वैधे कुत्र श्राद्धमित्याह छन्दोग-परिशिष्टे कात्यायनः । “यदा चतुर्दृशीयामं तुरीयमनुपूरयेत् । अमावास्या क्षीयमाणा तदैव श्राद्धमिष्यते” ॥ चतुर्द्दशीयामं चतुर्द्दशीसम्बन्धिदिनयाममिति त-द्दिनस्यामावास्यासम्बन्धेऽपि चतुर्द्दशीनिर्द्देशो-ऽधिकेन व्यपदेशा भवन्तीति न्यायात् । तेन यदा अमावास्याचतुर्द्दशीसम्बन्धिदिनस्य चतुर्थं प्रहरं कृत्स्नं किञ्चिन्न्यूनं वा अनुपूरयेत् अत्रानुपूरये-दित्यभिधानात् तुरीययामस्य पादोनदण्डद्वया-न्यूनप्रथममुहूर्त्तस्य बहुकालत्वं प्रतीयते । एतेन प्रहरत्रयाभ्यन्तरे किञ्चिदधिकप्रहरत्रये वा चतु-र्द्दशी प्रतीयते । ततश्चोभयवासरीयतृतीयांश-सम्बन्धिपञ्चधाविभक्तापराहूमुहूर्त्तयोर्मुहूर्त्तान्यून-दर्शलाभे द्वैधं न त्वेकदिनमात्रे तल्लाभे । तत्र पूर्व्वोक्तेन वासरस्य तृतीयांश इत्यनेनैव द्वैधा-नुदयात् । अतो यद्दिने वासरतृतीयांशे तादृश-दर्शलाभस्तत्रैव श्राद्धं । मुहूर्त्तोनतिथेस्तु कर्म्मा-नर्हत्वान्न द्वैधावसरः । तथा च भविष्ये । “व्रतोपवासनियमे घटिकैका यदा भवेत् । सा तिथिः सकला ज्ञेया पित्रर्थे चापराह्णिकी” ॥ इति । अत्र च प्रागुक्तजावालिवचनोक्ता मुहूर्त्ता-त्मिका घटिका ग्राह्या योग्यत्वात् न त्वेकदण्डा-त्मिका वक्ष्यमाणरौहिणादिग्रहणे तथा दृष्ट-त्वाच्च । ततश्च पूर्व्वोक्तद्वैधे तद्द्विवसीयचतुर्द्दश्य-पेक्षया परदिने अमावास्या क्षीयमाणा न्यूनका-लव्यापिनी न तु पूर्व्वापरदिवसीययावच्चतुर्द्दश्य-पेक्षया अनुपस्थितेः । एवं स्तम्भितावर्द्धमानयो-रपि । तदैव पूर्व्वदर्श एव श्राद्धं । स्वोक्तचन्द्र-क्षयानुरोधात् । यदा त्रिंशद्द्वण्डात्मकदिवसे चतु-र्द्दश्यधिकचतुर्थयामपूरणे मुख्यापराह्णीयकिञ्चि-न्न्यूनमुहूर्त्तलाभस्तदापि तदैवेत्यनेन चन्द्रक्षयानु-रोधात् पूर्व्वदिने श्राद्धं न तु मुख्यापराह्णीय-मुहूर्त्तलाभेऽपि परदिने । अत्र चन्द्रक्षयश्चतुर्द्दश्य-ष्टमयामात् प्रभृति अमावास्यासप्तमयामपर्य्यन्त-मिति वक्ष्यते । तदैवेत्येव श्रवणात्तिथिद्वैधे खण्ड-विशेषो नियम्यते कर्म्मणि खण्डान्तरव्युदासाय । एवञ्च यत्र पूर्व्वापरदिने वासरतृतीयांशीयमु-ख्यापराह्णे मुहूर्त्तोनदर्शलाभस्तत्रापि पूर्व्वदिन एव श्राद्धं वासरतृतीयांशचन्द्रक्षयातिशब्दस्वरसात् । त्रिमुहूर्त्तापीत्यनुरोधाच्च । यत्र तु पूर्व्वदिने त्रि-मुहूर्त्तमात्रव्यापिन्यमावास्या परदिने तृतीयांश-मुहूर्त्[31mतव्य[0mापिनी सती क्षीयमाणा तत्र परदिने चन्द्रक्षयाभावेऽपि मुख्यापराह्णलाभात् श्राद्धम् । अन्यथा, --“यदा चतुर्दशीयामं तुरीयमनुपूरयेत्” । इति विशेषाभिधानं व्यर्थं स्यात् ॥ * ॥ अथ “यत्र पूर्व्वाहे श्राद्धं तत्र यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इति गोभिल-विरोधः । तथाविधचतुर्दशीयुक्तामावास्यायाः सिनीवालीत्वेन प्रातश्चन्द्रदर्शनात् । तत्राह सएव । “यदुक्तं यदहस्त्वेव दर्शनं नेति चन्द्रमाः । तत्क्षयापेक्षया ज्ञेयं क्षीणे राजनि चेत्यपि” ॥ “यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इति यद्गोभिलसूत्रं तच्चन्द्रक्षयाभिप्रा-यिकम् । अन्यथा गोभिलीयतादृशसूत्रान्तरेण सह पौनरुक्त्यापत्तेः । तस्मात् प्रथमसूत्रं कुहूपरं तच्च वर्द्धमानापक्षे नियतं । क्षीणास्तम्भितयोस्तु यथायोग्यमनुसरणीयम् । एवञ्च “यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इति श्रुतिरेतत्समानार्थकं श्रुत्यन्तरं वा तदपि वर्द्ध-मानादिपरं न तु कात्यायनवचनात्तत्र क्षयलक्षणा कल्पतरुप्रभृतिभिरुक्तायुक्ता । “श्रुतिस्मृतिविरोधे तु श्रुतिरेव गरीयसि” । इति विरोधात् । क्षीण इति कात्यायनेन मया यत् क्षीणे राजनीत्युक्तं तदपि क्षयाभिप्रायकम् । अथैवं दृश्यमानेऽप्येकदा इति यद्गोभिलस्य सूत्रा-न्तरं तद्व्यर्थम् । “यदहस्त्वेव” इत्यादि द्वितीय-सूत्रप्राप्ततिथेः सिनीवालीत्वेनैव चन्द्रदर्शनप्राप्ते-रित्यत आह स एव । “यच्चोक्तं दृश्यमानेऽपि तच्चतुर्दश्यपेक्षया । अमावास्यां प्रतीक्षेत तदन्ते वापि निर्व्वपेत्” ॥ दृश्यमानेऽप्येकदेति यदुक्तं तच्चतुर्द्दश्यां श्राद्धाय पूर्व्वसूत्रममावास्यापदोपादानाच्चन्द्रक्षये सत्यम-मावास्याविषयं । इदं पुनरित्थम्भतचतुर्द्दशीविष-यमिति श्राद्धविवेकः । तत् किममावास्यावच्चतु-र्द्दशीत्यत्राह अमावास्यां प्रतीक्षेत उभयतिथि-प्राप्तौ श्राद्धायामावास्या प्रतीक्षणीया । यत्र पूर्व्वदिने दिवा सार्द्ध्वमुहूर्त्तमात्रे अमावास्या पर-दिने च सार्द्ध्वदशममुहूर्त्तमात्रे तत्र चोभयदिने श्राद्धयोग्यामावास्या न प्राप्यते तत्र तदन्त चतुर्द्दश्यन्ते निर्व्वपेत् दद्यात् ॥ * ॥ अत्रैव विषये साग्निनिरग्न्योर्व्विशेषमाह कालमाधवीये जा-बालिः । “अपराह्णद्वयाव्यापी यदि दर्शस्तिथिक्षये । आहिताग्नेः सिनीवाली निरग्न्यादेः कुहूर्म्मता” ॥ आदिशब्दादनुपनीतशूद्रयोर्ग्रहणं ॥ * ॥ क्षयमाह कात्यायनः । “अष्टमेऽंशे चतुर्द्दश्याः क्षीणो भवति चन्द्रमाः । अमावास्याष्टमांशे च ततः किल भवेदणुः” ॥ चतुर्द्दश्यष्टमे यामे चन्द्रमाः क्षीण चतुर्थभागोन-कलावशिष्टो भवति । “अत्रेन्दुराद्यप्रहरेऽवति-ष्ठते” इत्यादिस्वरसात् । अमावास्याष्टमे यामे चाणुर्भवति पुनरुत्पद्यते किलेत्यागमवार्त्तायां तेन अमावास्यायाः सप्तमे यामे कृत्स्नक्षय इत्यव-गम्यते । “ततश्चान्त्यकलावयवनाशोत्पत्तिरेव क्षयः सा च सूक्ष्मतायां विनाशेऽप्यस्तीति” श्राद्धविवेकः ॥ उत्पत्तिराद्यक्षणसम्बन्धः । तेन बिनाशस्यानन्त-त्वेऽपि नातिव्याप्तिः ॥ * ॥ अत्र विशेषमाह सएव । “आग्रहायण्यमावास्या तथा ज्यैष्ठस्य या भवेत् । विशेषमाभ्यां ब्रुवते चन्द्रचारविदो जनाः” ॥ आभ्यामिति ल्यब्लोपे पञ्चमी इमे प्राप्येत्यर्थः । चन्द्रचारविदो ज्योतिर्व्विदः । अत्र पौर्णमास्या-न्तमास इति परिशिष्टप्रकाशः ॥ अत्र तीजं ब्रह्मपुराणीयतिथिकृत्यं । तथा च श्राद्धमधिकृत्य ब्रह्मपुराणं । “पयोमूलफलैः शाकैः कृष्णपक्ष च सर्व्वदा” । अत्र कृष्णपक्षे चतुर्द्दशीव्यतिरिक्तायां यस्यां कस्या-ञ्चित् तिथौ श्राद्धविधानादमावास्यापि लभ्यत इति ॥ * ॥ को विशेषैत्यत्राह स एव । “अत्रेन्दुराद्ये प्रहरेऽवतिष्ठते चतुर्थभागोनकलावशिष्टः । तदन्त एव क्षयमेति कृत्स्न-मेवं ज्योतिश्चक्रविदो वदन्ति” ॥ अत्र मासद्वये अमावास्यायां चतुर्थभागोनकला-वशिष्टः चतुर्थभागोना या कला तयावशिष्टः कलाभागत्रयमात्रः सन्नाद्ये प्रहरेऽवतिष्ठते । अर्थात् चतुर्द्दश्यष्टमयामे क्षयारम्भ इति । तदन्त एव अमावास्यान्तयाम एव क्षयं कृत्स्नमेति । अन्य-त्रामावास्या सप्तमयाम इति विशेषः । तेन मार्ग-शीर्षज्यैष्ठयोरुभयदिने चन्द्रक्षयलाभे यद्यपि यदा चतुर्द्देशीयाममिति वचनात् पूर्व्वदिने एव श्राद्धं प्राप्नोति तथापि तद्वचनं चन्द्रक्षयानुरोधमूल-मिति । कृत्स्नक्षयानुरोधात् क्षीणायामपि पर-त्रापराह्णलाभे श्राद्धं अन्यथैतद्विशेषाभिधानं व्यर्थं स्यात् ॥ * ॥ अत्रापि विशेषान्तरमाह स एव । यस्मिन्नब्दे द्वादशैकश्च यव्यस्तस्मिंस्त्रृतीयया परि-दृश्यो नोपजायेत । यव्यो मासः । तृतीयया मात्रया चतुर्थभागोनकलया परिदृश्यश्चन्द्रो न भवति किन्तु तदधिकन्यूनकलयेति । तेन मल-मासयुताब्दे अन्यमासवदनयोरपि चतुर्द्दश्यन्तया-मादि दर्शसप्तमयामपर्य्यन्तं क्षय इति । मलमास-युताब्दस्तु एकस्मान्मलमासादब्दद्वयानन्तराब्द-स्तृतीयेऽब्दे मलमासस्यावश्यम्भावादिति ॥ * ॥ चन्द्रक्षयानुरुद्धं क्षीणापक्षमुपसंहरति स एव । “एवं चारं चन्द्रमसो विदित्वा क्षीणे तस्मिन्नपराह्णे च दद्यात्” । एवं चारं गतिविशेषं ॥ * ॥ स्तम्भितायां व्यव-स्थामाह स एव । “सम्मिश्रा या चतुर्द्दश्या अमावास्याभवेत् क्वचित् । खर्व्वितां तां विदुः केचिदुपेध्वमिति चापरे” ॥ क्षीणायाः पूर्व्वमुक्तत्वात् । वर्द्ध्वमानायाश्च वक्ष्य-माणत्वात् अस्य वचनस्य स्तम्भितापरत्वं । खर्व्वितां नीचां पितृलोकप्रापणानर्हां केचित् यजुर्व्वेदिनः । अपरे ऋग्वेदिनः तामेव उपेध्वमुपगच्छत श्राद्धा-येति शेषः । उपेध्वमित्यत्र गताध्वामितिपाठे गतः प्राप्तः पितृलोकप्रापणाय अध्वा अनयेति गताध्वा प्रशस्तेत्यर्थः । “तस्माच्छन्दोगा उभया-नुरोधादिच्छात उभयादरं कुर्व्वन्ति” इति का-त्यायनस्वरसः ॥ * ॥ व्यक्तमाह लघुहारीतः । “त्रिमुहूर्त्तापि कर्त्[31mतव्य[0mा पूर्व्वा दर्शा च बह्वृचैः । कुहूरध्वर्य्युभिः कार्य्या यथेष्टं सामगीतिभिः” ॥ अत्र त्रिमुहूर्त्तेत्युपादानात् स्तम्भितायांः पूर्व्वदिने त्रिमुहूर्त्तमात्रलाभेऽपि बह्वृचानां श्राद्धं । न तु मुख्यापराह्णलाभादपि परदिने । सामगानां तत्रा-प्यनियमः । एतादृग्विषय एव उमयत्रापराह्णा-लाभेऽपीयं व्यवस्थेति श्राद्धविवेकः ॥ मुख्या-पराह्णस्य एकदिनमात्रलाभेऽप्युभयदिनालाभात् ॥ ॥ * ॥ वर्द्ध्वमानायां व्यवस्थामाह कात्यायनः । “वर्द्ध्वमानाममावास्यां लक्षयेदपरेऽहनि । यामांस्त्रीनधिकान् वापि पितृयज्ञस्ततो भवेत्” ॥ यामांस्त्रीनिति पूर्व्वदिवसीययामत्रयन्यूनचतुर्द्दश्य-पेक्षया । अथैवं वासरतृतीयांशानुरोधेन श्राद्ध-विधानात् कथममावास्याश्राद्धे पर्युदस्तरात्र्यादी-तरकालपरिग्रहः । सत्यं । तिथिद्वैधे क्षीणादि-भेदेन खण्डविशेषपरिग्रहाय वासरतृतीयांशा-पेक्षा अन्यथोभयदिने वासरतृतीयांशाप्राप्तौ श्राद्धलोपापत्तेः । प्रागुक्तनिरग्न्यादेः कुहूर्म्मते-त्यस्य निर्व्विषयतापत्तेश्च अतः पर्य्युदस्तेतरकाल-स्यापि परिग्रहः । यदा तु पूर्व्वापरखण्डयोरन्य-तरस्यैव परिग्रहस्तदा यथायोग्यं तत्रैव साया-ह्नमुहूर्त्तद्वयपर्य्युदस्तेतरकालकुतपादिमुहूर्त्तपञ्चक-रौहिणादिमुहूर्त्तचतुष्टयवासरतृतीयांशीयापरा-ह्णमुहूर्त्तद्वयकालाः । यथाक्रममापत्सामान्यप्रशस्त-प्रशस्ततर-प्रशस्ततमत्वेन ज्ञेयाः । एवमखण्डति-थावपि नातिसन्ध्यासमीपत इति पूर्व्वोक्तत्वात् । “सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” । इति मत्स्यपुराणात् । “रात्रौश्राद्धं न कुर्ब्बीत राक्षसीकीर्त्तिता हि सा । सन्ध्ययोरुभयोश्चैव सूर्य्ये चैवाचिरोदिते” ॥ इति मनुवचनाभ्यां । “ऊर्द्ध्वं मुहूर्त्तात् कुतपात् यन्मूहूर्त्तचतुष्टयं । मुहूर्त्तपञ्चकं वापि स्वधाभवनमिष्यते” ॥ इति मत्स्यपुराणान्मुहूर्त्तपञ्चकमित्यत्र कुतपादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी कुतपमारभ्येत्यर्थः । ततस्तेनैव । “अपराह्णे तु सम्प्राप्ते अभिजिद्रौहिणोदये । यदत्र दीयते जन्तोस्तदक्षयमुदाहृतं” ॥ इत्युक्तं । “पूर्व्वाह्णो वै देवानां मध्यं दिनं मनुष्याणां अपराह्णः पितॄणां” । इति श्रुतिः । वासरस्य तृतीयांश इति कात्यायनवचनं । “सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” इत्येषामेकवाक्यत्वात् वासरतृतीयांशीयापराह्ण-मुहूर्त्तद्वयस्य लाभः । इति तिथ्यादितत्त्वं ॥ ",
                "1-083-b",
                "1872"
            ],

तव्य 5:
्यता । चित्तस्यानन्यविषयाभावत्वं । कार्य्ये अनवहितत्वं । तत्पर्य्यायः । प्रमादः २ । इत्यमरः ॥ “कर्त्[31mतव्य[0mाकरणं यत्र समर्थस्य क्वचिद्भवत् । उच्यते द्वितयं तत्र प्रमादोऽनवधानता” ॥ इति शब्दरत्नावली ॥ ",
                "1-045-a",
                "975"
            ],

तव्य 6:
माधानं नाम देशविशेषे तत्तन्मन्त्रैः स्थापनं । तेष्वग्निषु सायंकाले प्रातःकाले चा-ग्निहोत्रहोमः कर्त्[31mतव्य[0mः । अग्निहोत्रं नाम होमस्य नामधेयं । अग्नये होत्रं होमो यस्मिन् कर्म्म-णीति व्यधिकरणबहुव्रीहिः । तत्र द्रव्याणि दश । पयः १ दधि २ यवागूः ३ घृतं ४ ओदनः ५ तण्डुलाः ६ सोमरसः ७ मांसं ८ तैलं ९ माषाः १० । सम्प्रति कलियुगे पयसा तण्डुलैर्यवाग्वा च होम-शिष्टाचारप्रसिद्धः । तत्र एक ऋत्विक् नित्यं होमः यजमानेन वा कर्त्[31mतव्य[0mः ऋत्विजा वा कारयि[31mतव्य[0mः । अमावास्यायान्तु रात्रौ यवा-गूद्रव्येण यजमानेनैव कर्त्[31mतव्य[0mः । स चाग्निहोत्र-होमः आरम्भप्रभृति यावज्जीवनं कर्त्[31mतव्य[0mः । प्रथमदिने पूर्व्वोक्तानां दशानां द्रव्याणां मध्ये सम्प्रति प्रचलद्रूपाणाञ्च मध्ये येन द्रव्येण प्रथमाग्निहोत्रहोमः कृतः तेनैव द्रव्येण या-वज्जीवनं कर्त्[31mतव्य[0mः । प्रथमहोमश्च यस्मिन् दिने अग्न्याधानं कृतं तस्मिन् दिने सायं-काले आरम्भणीयः । तत्र शतहोमे सूर्य्यो देवता सायंकाले अग्निर्देवता । आधानानन्तरं प्रथमपौर्णमास्यां दर्शपूर्णमासयागारम्भः क-र्त्[31mतव्य[0mः । दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेतेति विधिवाक्यं । तत्र षड्यागाः । पौर्णमास्यां त्रयः । अमायां त्रयः । पौर्णमास्यामाग्नेयाग्नी-षोमीयोपांशुयागास्त्रयो यागाः । अमावस्या-यामाग्नेयैन्द्रदधिपयो यागास्त्रयः । तत्रामायां कर्त्[31mतव्य[0mयागत्रयस्य दर्शपदं नामधेयं । पौर्ण-मास्यां कर्त्[31mतव्य[0mयागत्रयस्य पूर्णमासपदं नाम-धेयं । दर्शश्च पूर्णमासश्च दर्शपूर्णमासाविति द्वन्द्वः । पौर्णमासयागस्य प्राथमिकत्वेऽपि अल्पा-च्तरमिति पाणिनीयानुशासनानुसारेण दर्श-शब्दस्याल्पाच्कत्वात् पूर्व्वनिपातः । दर्शपूर्ण-मासावपि यावज्जीवं कार्य्यौ । तत्रापि त्रयाणां वर्णानामुपरि लिखितान्धत्वाद्यधिकारप्रतिबन्ध-कीभूतदोषसम्बन्धाभाववतां कृताग्निधानानां स-पत्नीकानामधिकारः । सामान्यतः पर्ब्बण्यारम्भः प्रतिपदि याग इति परिभाषा । तत्राकृत-सोमयागस्य यजमानस्य पौर्णमास्यामाग्नेयपुरो-डाशयागः आज्येनोपांशुयाजयागः । अमायान्तु आग्नेयपुरोडाशयागः ऐन्द्राग्नपुरोडाशयागः । कृतसोमयागस्य यजमानस्य तु पौर्णमास्यामा-ग्नेयपुरोडाशयागः आज्येनोपांशुयाजयागः अग्नी-षोमीयपुरोडाशयागः । अमायान्तु आग्नेयपुरो-डाशयागः ऐन्द्रपयोयागः ऐन्द्रदधियागश्चेति त्रयः । तत्र ऋत्विजश्चत्वारः । अध्वर्य्युः १ ब्रह्मा २ होता ३ अग्नीदिति ४ । यजुर्वेदकर्म्मकर्त्ता अध्वर्य्युः । ऋग्यजुःसामवेदत्रयकर्म्मकर्त्ता ब्रह्मा । ऋग्वेदकर्म्मकर्त्ता होता । अग्नीत्तु प्रायशो-ऽध्वर्य्योरेवानुयायी तत्प्रेरितकर्म्मकर्त्ता । पुरो-डाशो व्रीहितण्डुलैर्यवतण्डुलैर्वा कर्त्[31mतव्य[0mः । अग्नि-होत्रवद्येन द्रव्येणारम्भः कृतस्तेनैव द्रव्येण याव-ज्जीवं यागः कर्त्[31mतव्य[0mः । आरम्भवेलायामिच्छैव नियामिकेत्यादिदिङ्यात्रमिदं । इति यजुर्वेदः ॥ * ॥ यज्ञाग्निसञ्चयः । तत्पर्य्यायः । अग्न्याधानं २ अ-ग्निरक्षणं ३ । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-011-a",
                "267"
            ],

तव्य 7:
ः” । इति राजतरङ्गिणी । “अस्य नित्यमनुष्ठानं सम्यक् कुर्य्यादतन्द्रित” । इति मनुः । शास्त्रविहितकर्त्[31mतव्य[0mादिसम्पादनम् । “किन्त्वनुष्ठाननित्यत्वं स्वातन्त्र्यमपकर्षति” । इति उत्तरचरिते ।) ",
                "1-052-a",
                "1179"
            ],

तव्य 8:
 । निबन्धः २ । इति हेमचन्द्रः ॥ योगशास्त्रमते मरणजन्यभयजनका-विद्याविशेषः ॥ (आग्रहः । अवश्यमिदं कर्त्[31mतव्य[0m-मित्यादिरूपोऽध्यवसायः । दृढसङ्कल्पः । “इत्युक्तवन्तं जनकात्मजायां नितान्तरूक्षाभिनिवेशमीशं” । इति रघुवंशे । “अथानुरूपाभिनिवेशतोषिणा कृताभ्यनुज्ञा गुरुणा गरीयसा” । इति कुमारसम्भवे । आसक्तिः । अनुरागः । अभिलाषः । “बलीयान् खलु मेऽभिनिवेशः” । इति शाकुन्तले ।) ",
                "1-073-c",
                "1678"
            ],

तव्य 9:
चीनं": "1580",
            "अप्राप्त": "1581",
            "अप्राप्तः": "1581",
            "अप्राप्[31mतव्य[0mवहार":

तव्य 10:
्रीहिचूर्णं यवगोधूमयोश्च वा ॥ एतेषां प्राप्यते यत्तु तद्ग्राह्यं प्रस्थसंज्ञितं । अर्द्धं विप्राय दा[31mतव्य[0mमर्द्धमात्मनि योजयेत् ॥ पूजयित्वा तथा देवं गन्धपुष्पैर्यथाक्रमं । श्रुत्वा कथां ततस्तस्य कुङ्कमाक्तं सुडोरकं ॥ चतुर्द्दशग्रन्थियुक्तं नारी वामकरे न्यसेत् । पुमांस्तु दक्षिणे बाहौ तदानन्तं प्रपूजयेत् ॥ निर्व्वर्त्त्य पूजां देवस्य पूपं भुक्त्वा यथासुखं । विसृज्य दक्षिणां दत्त्वा प्रणम्य च यथासुखं ॥ शीला श्रुत्वा वचस्तासां यथा ताभिरुदाहृतं । व्रतं चकार सा बाहौ बद्ध्वा डोरकमुत्तमं ॥ पूपप्रस्थञ्च सा कृत्वा भुक्त्वा चैव तथैव च । पुनर्जगाम तेनैव गोरथेन समन्विता ॥ तेनानन्तप्रसादेन गृहं गोधनसङ्कुलं । तदाश्रमं श्रिया युक्तं धनधान्यसमन्वितं ॥ विविधातिथिसम्पूर्णं नानारत्नैर्विभूषितं । वराश्वमत्तमातङ्गमहिषैर्गोधनान्वितं ॥ शीला च मणिकाञ्चीभिर्मुक्ताभरणभूषिता । दिब्याङ्गी शीलसम्पन्ना सावित्रीप्रतिमा यथा ॥ कदाचिदुपविष्टा सा वह्निकुण्डं समागता । कौण्डिन्योऽपि विशेद्रोषात् दृष्ट्वा डोरमनन्तकं । शीलायाः करमूले च बद्धमेव प्रयत्नतः । पप्रच्छ क्रोधवचसा भृकुटीकुटिलं मुखं ॥ किमिदं डोरकं हस्ते बद्ध्वा भार्य्येऽत्र तिष्ठसि । प्रमेयः कस्य देवस्य दुर्ब्बुद्धे ब्रूहि सत्वरं ॥ * ॥ शीलोबाच । अनन्तं देवदेवस्य प्रमेयं डोरकं शुभं । करे बद्धं विधानेन श्टणु मे वचनं प्रभो ॥ प्रसादाद् यस्य देवस्य भुङ्क्ते सुविपुलं धनं । न जानासि कथं नाथ तदेवं जगदीश्वरं ॥ शीलावाक्यं ततः श्रुत्वा कौण्डिन्यः कुपितोऽभवत् । कोऽसावनन्तसंज्ञो वै न श्रुतोऽपि वरानने ॥ इत्युक्त्वाकृष्य कुपितो भुजाड्डोरमनन्तकं । क्षिप्तं ज्वालाकुले वह्नौ निर्भर्त्स्य बहुधा प्रियां ॥ ततः सा संभ्रमात् शीला हाहा कृत्वा प्रधाविता । वह्नेः सूत्रं समादाय क्षीरभध्ये ततोऽक्षिपत् ॥ ततस्तया करे वामे पुनर्बद्धं सुडोरकं । अनन्ताक्षेपदोषेण दारिद्र्यं पतितं गृहे ॥ न कैश्चित् वर्ण्यते लोकैः सोऽपि विप्रो युधिष्ठिर । गात्रे मलिनता प्राप्ता चक्षुर्निद्रां तथैव च ॥ शून्यानि गृहरूपाणि दग्धानि वह्निना क्वचित् । निरीक्ष्य स्वपुरं विप्रश्चिन्तयामास चेतसा ॥ अथ शीला विवर्णा सा दुःखिता पतिदोषतः । विचचार पुर्ॐ सर्व्वां शून्यागारसमन्वितां ॥ अथ कौण्डिन्यविप्रस्य संजाता बुद्धिरुत्तमा । ममापि दुष्कृतं कर्म्म कृतं वा मे विगर्हितं ॥ अनन्ताक्षेपदोषेण ममापि गतिरीदृशी । अनन्तं यत्र पश्यामि तत्र यास्यामि दुर्म्मतिः ॥ ततो जगाम कौण्डिन्यो वनं व्याघ्रादिसङ्कुलं । व्रतस्यान्वेषणं कर्त्तुं पादौ द्रष्टुं तथा हरेः ॥ विह्वलः स ययौ मार्गे जनजन्तुविवर्ज्जिते । तत्रापश्यच्च तं वृक्षं फलपुष्पसमन्वितं ॥ वर्ज्जितं पक्षिसङ्घातैः कीटैश्चैव विशेषतः । तमपृच्छत् त्वयानन्तः क्वचिद्दृष्टो महाद्रुम ॥ स चोवाच महाबृक्षो नानन्तं वेद्मि भो द्विज । ततो गच्छन् ददर्शाग्रे तृणमध्ये सवत्सिकां ॥ तृणमध्ये प्रधावन्ती न खादति न जिघ्रति । हे महाधेनुके ब्रूहि किमनन्तस्त्वयेक्षितः ॥ सवत्सा तमुवाचाथ नानन्तं वेद्मि हे द्विज । ततो गच्छन् ददर्शाग्रे वृषश्रेष्ठं वने स्थितं ॥ तमपृच्छदयं विप्रः अनन्तो वीक्षितस्त्वया । वृषभस्तमुवाचेदं विषण्णं ब्राह्मणं प्रति ॥ यद्यनन्तमहं जाने तदा मे गतिरीदृशी । ततो व्रजन् ददर्शाग्रे गर्द्दभं कुञ्जरं तथा ॥ नानामायाप्रचरन्तं मदगर्ज्जनदर्पितं । स तं दृष्ट्वा द्विजोऽपृच्छदनन्तं दृष्टवान् किमु ॥ प्रत्युत्तरमुवाचेदं नानन्तं वेद्मि हे द्विज । ततो व्रजन् ददर्शाग्रे रम्यं पुष्करिणीद्वयं ॥ अन्योन्यजलसंघातैर्व्वोचिभिरुपशोभितं । शुभैः कुमुदकह्लारैः कमलोत्पलशोभितं ॥ भ्रमरैश्चक्रवाकैश्च हंसकारण्डवैर्युतं । तमपृच्छत् द्विजोऽनन्तो भवतीभ्याञ्च लक्षितः ॥ पुष्करिण्यावूचतुस्तं न जानीवो हरिं क्वत्तित् । निपपात ततो विप्रो हाहा कृत्वा रुदन् भुवि ॥ किं करोमि क्व गच्छामि कथं पश्यामि तं विभुं ॥ * ॥ ततः कृपालुहृदयो देबेशो देवपूजितः ॥ तत्क्षणाद्भगवान् विष्णुर्द्विजप्रत्यक्षमागतः । वृद्धब्राह्मणरूपेण प्रोवाच वचनं द्विजं ॥ उत्तिष्ठोत्तिष्ठ विप्रेन्द्र त्यज दुःखं सुखी भव । अनन्तं दर्शयिष्यामि कृष्णं विष्णुं हरिं शिवं ॥ ब्राह्मणं तं समादाय पातालवर्त्मना पुरीं । तां पुरीं दर्शयामास ततश्चान्तर्द्दधे द्विजः ॥ स तां ददर्श कौण्डिन्यः पुरीं त्रैलोक्यदुर्ल्लभां ॥ दिव्यनारीनरैर्युक्तां मणिरत्नविभूषितां ॥ सुवर्णरचितां सर्व्वां वेष्टितां तक्षकादिभिः । तत्रापश्यत् स कौण्डिन्यो देवदेवमनन्तकं ॥ बिश्वरूपं जगन्नाथं चतुर्ब्बाहुं किरीटिनं । शङ्खचक्रगदापठ्मधारिणं गरुडध्वजं ॥ दक्षिणे विलसल्लक्ष्मीं वामे क्रीडत्सरस्वतीं । सप्तफणासमायुक्तं दिव्यसिंहासनेस्थितं ॥ एवं रूपं जगन्नाथं दृष्ट्वा भक्त्या स्तुतिः कृता । जगाम भूमौ शिरसा अनन्तस्य समीपतः ॥ नमोऽस्त्वनन्ताय सहस्रमूर्त्तये सहस्रपादाक्षिशिरोरुबाहवे । सहस्रनाम्ने पुरुषाय शाश्वते सहस्रकोटीयुगधारिणे नमः ॥ अज्ञानेन मया देव यत् कृतं पापकर्म्मणा । तत्सर्व्वं कृपया शंस क्षमस्व मधुसूदन ॥ * ॥ अथ कौण्डिन्यविप्रस्य स्ततिं श्रुत्वा जनार्द्दनः । प्रसन्नो भगवान्देवश्चानन्तोऽनन्तरूपधृक् ॥ कथं मे प्रियमाख्यातमिहागच्छेति भूसुर ॥ * ॥ अनन्त उवाच । तुष्टोऽहं ब्राह्मणश्रेष्ठ भक्त्या तव विशेषतः । वरं गृहाण विप्रेन्द्र तुष्टोऽस्मि त्यज विस्मयं ॥ * ॥ कौण्डिन्य उवाच । स्वकर्म्मफलभोगेन यां यां योनिं व्रजाम्यहं । तस्यां तस्यां हृषीकेश हरिभक्तिर्दृढास्तु मे ॥ अतिप्रमादान्मोहाद्वा यन्मया दुष्कृतं कृतं । तदागः क्षम्यतां नाथ प्रणमामि पुनः पुनः ॥ श्रुत्वानन्तस्तु तद्वाक्यं ददौ तस्मै वरत्रयं । दारिद्रनाशनं धर्म्मं विष्णुलीकं तथाक्षयं ॥ * ॥ कौण्डिन्य उवाच । पूर्णो मनोरथो देव मम चाद्य विशेषतः । किञ्चित् पृच्छामि देवेश तन्मे ब्रूहि जगत्पते ॥ कश्चूतः को वृषः का गौः किन्तत् पुष्करिणीद्वयं । कः खरः कुञ्चरः को वा को वा वृद्धद्विजोत्तमः ॥ कृपया कथयस्वाद्य पथि दृष्टो मया विभो । श्रीअनन्त उवाच । यश्चाम्रवृक्षो दृष्टो हि विप्रो विद्यासु गर्व्वितः । उपस्थिताय शिष्याय विद्यां यस्मान्न दत्तवान् ॥ तेन कर्म्मविपाकेन वृक्षत्वं प्राप्य तिष्ठति । वृषभो यस्त्वया दृष्टो लोभकर्म्मकृतः पुरा ॥ दत्तं पर्य्युषितं द्रव्यं स्वादु भुक्तं स्वयं यतः । वृषभत्वं समासाद्य ततस्तिष्ठति निर्ज्जने ॥ विप्राय वसुधां दत्त्वा निष्फलां शस्यवर्ज्जितां । तेनासौ गोत्वमासाद्य तृणमध्ये प्रधावति ॥ धर्म्माधर्म्मौ विजानीयाद्यत्तत् पुष्करिणीद्वयं । गर्द्दभोऽज्ञानसम्पन्नः कुञ्जरो मदगर्व्वितः ॥ ब्राह्मणोऽसावनन्तोऽहं यस्त्वया दर्शितो मुने । एतत्ते कथितं सर्व्वं गच्छ विप्र निजाश्रमं ॥ पुनः समृद्धिस्ते विप्र भविष्यति न संशयः । भुक्त्वा भोगांश्च विपुलान् संप्राश्यसि महत् पदं ॥ इति दत्त्वा वरं तस्मै तत्रैवान्तरधीयत । कौण्डिन्योऽपि गृहं तत्वा करोति व्रतमुत्तमं ॥ अनन्ताख्यं महापुण्यं वर्षाणाञ्च चतुर्द्दशं । शीलया सह धर्म्मात्मा सुखं भुक्त्वा मनोरथान् ॥ विष्णुलोकं समासाद्य रराज शीलया सह । अनन्ताख्यव्रतेनेह समाप्तेनैव पार्थिव ॥ सर्व्वपापविनिर्म्मुक्ता यास्यन्ति परमां गतिं । एवमेवं हि नियमात् स्त्रियोऽनन्तव्रतान्नृप ॥ पुत्त्रपौत्त्रधनैर्युक्ता भुक्त्वा भोगान् मनोरथान् । विष्णुलोकमाप्नुवन्ति यावच्चन्द्रदिवाकरौ” ॥ इति भविष्यपुराणे अनन्तव्रतं समाप्तं ॥ ",
                "1-041-c",
                "955"
            ],

तव्य 11:
गुणी": "11016",
            "गुणीभूत": "11017",
            "गुणीभूतः": "11017",
            "गुणीभू[31mतव्य[0mङ्ग्य":

तव्य 12:
दिच्छात उभयादरं कुर्व्वन्ति” इति का-त्यायनस्वरसः ॥ * ॥ व्यक्तमाह लघुहारीतः । “त्रिमुहूर्त्तापि कर्त्[31mतव्य[0mा पूर्व्वा दर्शा च बह्वृचैः । कुहूरध्वर्य्युभिः कार्य्या यथेष्टं सामगीतिभिः” ॥ अत्र त्रिमुहूर्त्तेत्युपादानात् स्तम्भितायांः पूर्व्वदिने त्रिमुहूर्त्तमात्रलाभेऽपि बह्वृचानां श्राद्धं । न तु मुख्यापराह्णलाभादपि परदिने । सामगानां तत्रा-प्यनियमः । एतादृग्विषय एव उमयत्रापराह्णा-लाभेऽपीयं व्यवस्थेति श्राद्धविवेकः ॥ मुख्या-पराह्णस्य एकदिनमात्रलाभेऽप्युभयदिनालाभात् ॥ ॥ * ॥ वर्द्ध्वमानायां व्यवस्थामाह कात्यायनः । “वर्द्ध्वमानाममावास्यां लक्षयेदपरेऽहनि । यामांस्त्रीनधिकान् वापि पितृयज्ञस्ततो भवेत्” ॥ यामांस्त्रीनिति पूर्व्वदिवसीययामत्रयन्यूनचतुर्द्दश्य-पेक्षया । अथैवं वासरतृतीयांशानुरोधेन श्राद्ध-विधानात् कथममावास्याश्राद्धे पर्युदस्तरात्र्यादी-तरकालपरिग्रहः । सत्यं । तिथिद्वैधे क्षीणादि-भेदेन खण्डविशेषपरिग्रहाय वासरतृतीयांशा-पेक्षा अन्यथोभयदिने वासरतृतीयांशाप्राप्तौ श्राद्धलोपापत्तेः । प्रागुक्तनिरग्न्यादेः कुहूर्म्मते-त्यस्य निर्व्विषयतापत्तेश्च अतः पर्य्युदस्तेतरकाल-स्यापि परिग्रहः । यदा तु पूर्व्वापरखण्डयोरन्य-तरस्यैव परिग्रहस्तदा यथायोग्यं तत्रैव साया-ह्नमुहूर्त्तद्वयपर्य्युदस्तेतरकालकुतपादिमुहूर्त्तपञ्चक-रौहिणादिमुहूर्त्तचतुष्टयवासरतृतीयांशीयापरा-ह्णमुहूर्त्तद्वयकालाः । यथाक्रममापत्सामान्यप्रशस्त-प्रशस्ततर-प्रशस्ततमत्वेन ज्ञेयाः । एवमखण्डति-थावपि नातिसन्ध्यासमीपत इति पूर्व्वोक्तत्वात् । “सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” । इति मत्स्यपुराणात् । “रात्रौश्राद्धं न कुर्ब्बीत राक्षसीकीर्त्तिता हि सा । सन्ध्ययोरुभयोश्चैव सूर्य्ये चैवाचिरोदिते” ॥ इति मनुवचनाभ्यां । “ऊर्द्ध्वं मुहूर्त्तात् कुतपात् यन्मूहूर्त्तचतुष्टयं । मुहूर्त्तपञ्चकं वापि स्वधाभवनमिष्यते” ॥ इति मत्स्यपुराणान्मुहूर्त्तपञ्चकमित्यत्र कुतपादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी कुतपमारभ्येत्यर्थः । ततस्तेनैव । “अपराह्णे तु सम्प्राप्ते अभिजिद्रौहिणोदये । यदत्र दीयते जन्तोस्तदक्षयमुदाहृतं” ॥ इत्युक्तं । “पूर्व्वाह्णो वै देवानां मध्यं दिनं मनुष्याणां अपराह्णः पितॄणां” । इति श्रुतिः । वासरस्य तृतीयांश इति कात्यायनवचनं । “सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” इत्येषामेकवाक्यत्वात् वासरतृतीयांशीयापराह्ण-मुहूर्त्तद्वयस्य लाभः । इति तिथ्यादितत्त्वं ॥ ",
                "1-083-b",
                "1872"
            ],

तव्य 13:
: [
                "अकर्त्[31mतव्य[0mं, त्रि, (न + कृञ् + [31mतव्य[0m । न कर्त्[31mतव्य[0mं । नञ्-समासः ।) अकरणीयं । अकरणार्ह्यं । अकार्य्यं । यथा, --“अविरोधी भवाब्धौ च सर्व्वमङ्गलमङ्गलं । विरोधी नाशवीजञ्च सर्व्वोपद्रवकारणं ॥ अकर्त्तब्यो विरोधश्च दारुणैः क्षत्त्रियैः सह” । इति ब्रह्मवैवर्त्ते गणपतिखण्डे २८ अध्यायः ॥ ",
                "1-002-c",
                "47"
            ],

तव्य 14:
श्टतं तोयं तृष्णादाहातिसारिणे । ह्रीवेरश्टङ्गवेराभ्यां मुस्तपर्पटकेन वा ॥ मुस्तोदीच्यशृतं शीतं प्रदा[31mतव्य[0mं पिपासवे । हितं लङ्घनमेवादौ पूर्व्वरूपेऽतिसारिणः ॥ कार्य्यं वानशनस्यान्ते प्रद्रवं लघुभोजनं । पथ्यादारुवचामुस्तैर्नागरातिविषान्वितैः ॥ आमातीसारनाशाय क्वाथमेभिः पिबेन्नरः । पथ्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “पाठाहिङ्ग्वजमोदोग्रापञ्चकोलाब्दजं रजः । उष्णाम्बुपीतं सरुजं जयत्यामं ससैन्धवं ॥” पाठादिचूर्णं ॥ * ॥ “हरीतकीं सातिविषां हिङ्ग सौवर्च्चलां वचां । सैन्धवञ्चापि संपिष्य पाययेदुष्णवारिणा ॥ आमातिसारं योगोऽयं पाचयित्वा चिकित्सति । आमातिसारो योगेन यद्येतेन न शाम्यति । न तं योगशतेनापि चिकित्सति चिकित्सकः ॥” चिकित्सति अपनयति । हरीतक्यादिकल्कः ॥ * ॥ “वत्सकातिविषा विल्वमुस्तबालकजं श्टतं । अतीसारं जयेत् सामं चिरजं रक्तशूलजित् ॥” वत्सकादिक्वाथः ॥ * ॥ “एरण्डरससंपिष्टं पक्वमामञ्च नागरं । आमातिसारशूलघ्नं दीपनं पाचनं परं ॥” नागरस्य पुटपाकः कल्कश्च ॥ * ॥ “धान्यबालकविल्वाब्दनागरैः पाचितं जलं । आंमशूलविबन्धघ्नं पाचनं नित्यसेवितं ॥” धान्यपञ्चकं ॥ * ॥ “पित्ते धान्यचतुष्कन्तु शुण्ठीत्यागाद्वदन्ति हि । रक्तेऽपि पित्तसाधर्म्याद्धितं धान्यचतुष्टयं ॥” धान्यचतुष्कं ॥ इति आमातिसारस्य चिकित्सा ॥ * ॥ “सलोध्रं धातकीविल्वं मुस्ताम्रास्थिकलिङ्गकं । पिबेन्माहिषतक्रेण पक्वातीसारनाशनं ॥” लोध्रादिचूर्णं ॥ * ॥ “अम्बष्ठा धातकी लोध्रं समङ्गा पठ्मकेशरं । मधुकारलुविल्वच्च पक्वातीसारहा गणः ॥” अरलुः श्यीणाकः । पाठादिर्गणः ॥ * ॥ “समङ्गा धातकीपुष्पं मञ्जिष्ठा लोध्रएव च । शाल्मलीवेष्टको लोध्रो दाडिमद्रुफलत्वचौ ॥ आम्रास्थिमध्यं लोध्रञ्च विल्वमध्यं प्रियङ्गु च । मधूकं श्टङ्गवेरञ्च दीर्घवृन्तत्वगेव च ॥ चत्वार एते योगाः स्युः पक्वातिसारनाशनाः । ते योगा उपयोग्याः स्युः सक्षौद्रास्तण्डुलाम्बुना ॥” समङ्गात्र लज्जालुः । शाल्मलीवेष्टको मोचरसः । दाडिमस्य द्रुमफलयोस्त्वचौ । प्रियङ्गोर्नपुंसंकत्वमत्र फले वर्त्तमानत्वा त् शृङ्गवेरमत्र शुण्ठी । दीर्घवृन्तः श्योणाकः तस्य त्वक् । समङ्गादीनि चत्वारि चूर्णानि ॥ “कञ्चटजम्बूदाडिमश्टङ्गाटकपत्रविल्ववर्हिष्ठं । जल-धरनागरसहितं गङामपि वेगवाहिनीं रुन्ध्यात्” ॥ कञ्चटं चवराई शाकस्य भेदः । कञ्चटादिभि-श्चतुर्भिः पत्रशब्दः सम्बध्यते । वर्हिष्ठं बालकं गङ्गाधरक्वाथः ॥ * ॥ “मोचरसमुस्तनागरपाठारलुधातकीकुसुमैः । चूर्णं मथितसमेतं रुणद्धि गङ्गाप्रवाहमपि” ॥ अरलुः श्योणाकः । मथितं निर्ज्जलं दधि वस्त्रपूतं । गङ्गाधरचूर्णं ॥ * ॥ “मुस्तावत्सकवीजं मोचरसो विल्वधातकीलोध्रं । गुडमथितसंप्रयुक्तं गङ्गामपि वेगवाहिनीं रुन्ध्यात्” ॥ द्वितीयं गङ्गाधरचूर्णं ॥ * ॥ “मुस्तारलुकशुण्ठीमिर्धातकीलोध्रबालकैः । विल्वमोचरसाभ्याञ्च पाठेन्द्रयववत्सकैः ॥ आम्रवीजसमङ्गातिविषायुक्तैर्बिचूर्ण्णितैः । मधुतण्डुलपानीयपीतैर्नश्येत् प्रवाहिकां ॥ सर्व्वेऽतिसारा ग्रहणी प्रशमं याति वेगतः । वृद्धगङ्गाधरं चूर्णं रुन्ध्याद्गीर्ब्बाणवाहिनीं ॥” समङ्गा लज्जालुः । वृद्धगङ्गाधरचूर्ण्णं ॥ * ॥ अङ्कोटमूलकल्कः तण्डुलपयसा समाक्षिकः पीतः । सेतुरिव वारिवेगं झटिति रुन्ध्यादतोसारं” ॥ अङ्कोठकल्कः ॥ * ॥ “कुटजत्वग्बलामाद्रो द्रोणनीरे पचेत् भिषक् । पादशेषं श्टतं नीत्वा वस्त्रपूतं पुनः पचेत् ॥ लज्जालुर्धातकी विल्वं पाठा मोचरसस्तथा । मुस्तं प्रतिविषा चैव चूर्णान्येषां पलं पलं ॥ निक्षिप्य विपचेत्तावत् यावत् दर्व्वी प्रलिप्यते । जलेन छागदुग्धेन पीतो मण्डे न वा जयेत् ॥ घोरान् सर्व्वानतीसारान् नानावर्णान् सवेदनान् । असृग्दरं समस्तञ्च तथार्शांसि प्रवाहिकां ॥” कुटजावलेहः ॥ * ॥ “कृत्वालबालं सुदृढं पिष्टैरामलकैर्मिषक् । आर्द्रकस्य रसेनाशु पूरयेन्नामिमण्डलं ॥ नदीवेगोपमं घोरं प्रवृद्धं दुर्द्धरं नृणां । सद्योऽतिसारमजयं नाशयत्येष योगराट् ॥ पाठा पिष्टा च गोदध्ना तथा मध्यत्वगाम्रजा । अतीसारं व्यथादाहयुक्तं हन्त्युदरे धृता ॥ * ॥ अथ वातातिसारस्य लक्षणं । “अरुणं फेनिलं रूक्षमल्पमल्पं मुहुर्मुहुः । शकृदामं सरुक्छब्दं मारुतेनातिसार्य्यते” ॥ अरुणमीषद्रक्तं । शकृत् पुरीषं । सरुक्छब्द शब्दो गुदे । तत्साहचर्य्यात् रुगपि गुद एव बोद्धव्या ॥ * ॥ तस्य चिकित्सा । “वचा चातिविषा मुस्तं वीजानि कुटजस्य च । श्रेष्ठः कषाय एतेषां वातातिसारशान्तये” ॥ * ॥ अथ पित्तातीसारस्य लक्षणं । “पित्तात् पीतं शकृद्रक्तं दुर्गन्धि हरितं द्रुतं । गुदपाकतृषामूर्च्छादाहयुक्तं प्रवर्त्तते” ॥ * ॥ तस्य चिकित्सा । “विल्वशक्रयवाम्भोदबालकातिविषाकृतः । कषायोहन्त्यतीसारं सामं पित्तसमुद्भवं” । विल्वादिकषायः ॥ * ॥ “रसाञ्जनं सातिविषं कुटजस्य पलं त्वचं । धातकीशृङ्गवेरञ्च पाययेत्तण्डुलाम्बुना ॥ निहन्ति मधुना पीतं पित्तातीसारमुल्वणं । अग्निं सन्दीपयत्येतत् शूलमाशु निवारयेत् ॥ रसाञ्जनादिचूर्णं ॥ * ॥ अथ पित्तातिसारभेदस्य रक्तातीसारस्य संप्राप्तिमाह, --“पित्तकृन्ति यदात्यर्थं द्रव्याण्यश्नाति पैत्तिके । तद्द्वोषाज्जायते शीघ्रं रक्तातीसार उल्वणः ॥ * ॥” तस्य चिकित्सा । वत्सकतरुत्वगार्द्रा दाडिमफलसम्भवा त्वक् च । त्वगयुगलं पलमानं विपचेदष्टांशसम्मिते तोये ॥ अष्टमभागं शेषं क्वाथं मधुनापिबेत् पुरुषः । रक्तातिसारमुल्वणमतिशयितं नाशयेन्नियतं ॥ कुटजदाडिमक्वाथः ॥ * ॥ “कुटजातिविषा मुस्तं बालकं लोध्रचन्दनं । धातकी दाडिमं पाठा क्वाथमेषां समाक्षिकं ॥ पिबेद्रक्तातिसारे तु दाहशूलामसंयुते । कुटजादिकषायोऽयं सर्व्वातीसारनाशनः ॥” चन्दनमत्र रक्तचन्दनं कुटजादिक्वाथः ॥ * ॥ “गुडेन भक्षयेद्विल्वं रक्तातीसारनाशनं । आमशूलविबन्धघ्नं कुक्षिरोगहरं परं ॥” विल्वं सुस्विन्नं बालविल्वगर्भं शीतं तत्स्वेदनोदकं चानुपेयं । गुडविल्वं ॥ * ॥ “जम्व्वाम्रामलकीनान्तुकुट्टयेत् पल्लवान् नवान् । संगृह्य स्वरसं तेषां अजाक्षीरेण योजयेत् ॥” तत्पिबेन्मधुना युक्तं रक्तातीसारनाशनं । जम्व्वादिस्वरसः ॥ * ॥ “निष्क्वाथ्य मूलममलं गिरिमल्लिकायाः सम्यक् पलद्वितयमम्बुचतुःशरावे । तत्पादशेषसलिलं खलु शोषणीयं क्षीरे पलद्वयमिते कुशलैरजायाः ॥ प्रक्षिप्य माषकानष्टौ मधुनस्तत्र शीतले ॥ रक्तातिसारी तत्पीत्वा नैरुज्यं क्षिप्रमाप्नुयात्” ॥ कुटजक्षीरं ॥ * ॥ “पीत्वा शतावरीकल्कं पयसा क्षीरभुग् जयेत् । रक्तातिसारं पीत्वा वा तया सिद्धं घृतं नरः ॥” शतावरीक्लल्कस्तद्घृतञ्च ॥ * ॥ “गोदुग्धनवीनतन्तु मधुना सितया सह ॥ लीढं रक्तातिसारे तु ग्राहकं परमं मतं” ॥ नबनीतावलेहः ॥ * ॥ “पीतं मधुसितायुक्तं चन्दनं तण्डुलाम्बुना । रक्तातिसारजिद्रक्तपित्ततृड्दाहमेहनुत्” ॥ चन्दनमत्र श्वेतं । चन्दनकल्कः ॥ * ॥ “विरेकैर्बहुभिर्यस्य गुदं पित्तेन दह्यते । पच्यते वा तयोः कार्य्यं सेकप्रक्षालनादिकं” ॥ आदिशब्देन लेपादिग्रहः । “पटोलयष्टीमधुकक्काथेन शिशिरेण हि । गुदप्रक्षालनं कार्य्यं तेनैव गुदसेचनं ॥ दाहे पाके हितं छागीदुग्धं सक्षौद्रशर्करं । गुदस्य क्षालने सेके युक्तं पाने च भोजने ॥ गुदस्य दाहपाकयोः । “गुदनिःसरणे प्रोक्तं चाङ्गेरीघृतमुत्तमं । अतिप्रवृत्त्या महती भवेद्यदि गुदव्यथा । स्विन्नमूषकमांसेन तदा संस्वेदयेद्गुदं ॥ अथ गोधूमचूर्णस्य संनीतस्य तु वारिणा । साब्ज्यस्य गोलकं कृत्वा मृदु संस्वेदयेद्गुदं ॥ (गुदव्यथायां) गुदभ्रंशे गुदंस्नेहैरभ्यज्यान्तःप्रवेशयेत् । प्रविष्टं स्वेदयेन्मन्दं मूषकस्यामिषेण हि ॥” मूषकस्यामिषेण काञ्जिकेनोत्स्विन्नेन एरण्ड-पत्रादिस्थापितेन स्वेदयेत् । “मूषकस्याथ वसया पायुं सम्यक् प्रलेपयेत् । गुदभ्रंशामिधो व्याधिः प्रणश्यति न संशयः ॥ चाङ्गेरीकोलदध्यम्लक्षारनागरसंयुतं । घृतं विपक्वं पा[31mतव्य[0mं गुदभ्रंशगदापहं ॥ चाङ्गेरी चतुष्पत्रा अम्ललोनिका तस्याः स्वरसः कोलस्य क्वाथः दध्यम्लं दधिरूपमम्लं एतत्रयं मिलितं घृताच्चतुर्गुणं । क्षारनागरयोः कल्कः । चाङ्गेरीघृतं ॥ * ॥ “कोमलं पद्मिनीपत्रं यः खादेच्छर्करान्वितं । एतन्निश्चित्य निर्द्दिष्टं न तस्य गुदनिर्गमः ॥ पद्मिनीपत्रं पुरैनिपत्रं तत्संशोष्य संचूर्ण्य शर्करा युक्तं खादेत् । अयन्तु गुदभ्रंशोऽतीसारं विनापि भवति । ततः क्षुद्ररोगेषु लिखितः । अत्र तु गुदस्य दाहपाकव्यथाप्रसङ्गात् भ्रंशोऽपि लिखितः । चिकित्सा तूभयत्र तुल्यैव ॥ * ॥ अथ श्लेष्माति-सारस्य लक्षणं ॥ “श्वेतं स्निग्धं घनं विस्रं शीतलं मन्दवेदनं । गौरवारुचिसंयुक्तं श्लेष्मणा सार्य्यते शकृत् ॥ विस्रं स्यादामगन्धि यत् ॥ * ॥ अथ तस्य चिकित्सा । “श्लेष्मातिसारे प्रथमं हितं लङ्घनपाचनं । योज्यश्चामातिसारघ्नो यथोक्तो दीपनो गणः ॥ चव्यञ्चातिविषा कुष्ठं बालविल्वं सनागरं । वत्सकत्वक्फले पथ्या छर्द्दिश्लेष्मातिसारनुत्” ॥ चव्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “हिङ्गु सौवर्च्चलं व्योषमभयातिविषा वचा । पीतमुष्णाम्बुना चूर्णमेषां श्लेष्मातिसारनुत् ॥” हिङ्ग्वादिचूर्णं ॥ * ॥ “कृमिशक्रवचाविल्वपेशीधान्याककट्फलं । एषां क्वाथं भिषग्दद्यात् अतीसारे बलासजे” ॥ विडङ्गादिक्वाथः ॥ * ॥ अथ द्विदोषजातिसाराणां लक्षणानि चिकित्सा च । “द्विदोषलक्षणैर्विद्यादतीसारं द्विदोषजं । तेषां चिकित्सा प्रोक्तैव विशिष्टा च निगद्यते ॥ कट्फलं मधुकं लोध्रत्वक् दाडिमफलस्य च । सतण्डुलजलं चूर्णं वातपित्तातिसारनुत्” ॥ वातपित्तातिसारे ॥ * ॥ “चित्रकातिविषा मुस्तं बालविल्वं सनागरं । वत्सकत्वक्फलं पथ्या वातश्लेष्मातिसारनुत्” ॥ वातश्लेष्मातिसारे ॥ * ॥ “मुस्ता सातिविषामूर्ब्बा वचाचकुटजः समाः । एषां कषायः सक्षौद्रः पित्तश्लेष्मातिसारनुत्” ॥ पित्तश्लेष्मातिसारे ॥ अथ सन्निपातातिसारस्य लक्षणं । “तन्द्रायक्तो मोहसादास्यशोषी वर्च कुर्य्यान्नैकरूपं तृषार्त्तः । सर्व्वोद्भूते सर्व्वलिङ्गोपपत्तिः कृच्छ्रोऽसाध्यो बालवृद्धाबलानां” ॥ अथ तस्य चिकित्सा ॥ * ॥ “पञ्चमूलीबलाविल्वगुडूचीमुस्तनागरैः । पाटाभूनिम्बवर्हिष्ठकुटजत्वक्फलैः शृतं ॥ सर्व्वजं हन्त्यतीसारं ज्वरञ्चापि तथा वमिं । सशूलोपद्रवं श्वासं कासं वापि सुदुस्तरं ॥ पञ्चमूल्यत्र सामान्या पित्ते योज्या कनीयसी । वाते पुनर्ब्बलासे च सा योज्या महती मता” ॥ वर्हिष्ठं बालकं । पञ्चमूल्यादिक्वाथः ॥ * ॥ “अभया नागरं मुस्तं गुडेन सह योजितं । चतुःसमेयं गुटिका स्यात्त्रिदोषातिसारनुत् ॥ आमातिसारमानाहं सविबन्धं विसूचिकां । कृमीनरोचकं हन्याद्दीपयत्याशु चानलं” ॥ चतुःसमो मोदकः ॥ * ॥ “तत्कालाकृष्टकुटजत्वचं तण्डुलवारिणा । पिष्टां चतुःपलमितां जम्बुपल्लववेष्टितां ॥ सूत्रेण बद्ध्वा गोधूमपिष्टेन परिवेष्टितां । लिप्ताञ्च घनपङ्केन निर्द्दहेद्गोमयाग्निना ॥ अङ्गारवर्णाञ्च मृदं दृष्ट्वा वह्नेः समुद्धरेत् । ततो रसं समादाय शीतं क्षौद्रयुतं पिबेत् ॥ उक्तः कृष्णात्रिपुत्रेण पुटंपाकस्तु कौटजः । जयेत् सर्व्वानतीसारांन् दुस्तरान् सुचिरोत्थितान् कुटजपुटपाकः ॥ * ॥ “कुटजत्वक्कृतः क्वाथो वस्त्रपूतो घनीकृतः । स लीढोऽतिविषायुक्तः स्यात्त्रिदोषातिसारनुत् ॥ इच्छन्त्यत्राष्टमांशेन क्वाथादतिविषारजः । प्रक्षिपेद्वा चतुर्थांशमिति केचिद्वदन्ति हि” ॥ कुठजावलेहः ॥ * ॥ “पलमङ्कोटमूलस्य पाठां दार्व्वीञ्च तत्समां । पिष्ट्वा तण्डुलतोयेन वटकानक्षसम्मितान् ॥ छायाशुष्कांश्च तान् कुर्य्यात्तेष्वेकं तण्डुलाम्बुना । पेषयित्वा प्रदद्यात्तं पानाय गदिने भिषक् ॥ वातपित्तकफोद्भुतान् द्वन्द्वजान् सान्निपातिकान् । हन्यात् सर्व्वानतीसारान् वटकोऽयं प्रयोजितः” ॥ अङ्कोठवटकः ॥ * ॥ अथागन्तुजस्य शोकाति-सारस्य संप्राप्तिपूर्व्वकं लक्षणमाह । तैस्तैर्भावैः शोचतोऽल्पाशनस्य वाष्पोष्मा वै वह्निमाविश्य जन्तोः । कोष्ठं गत्वा क्षोभयेत् तस्य रक्तं तच्चाधस्तात् काकणन्तीप्रकाशं ॥ निर्गच्छेद्वै विड्विमिश्रं ह्याविड्वा निर्गन्धं वा गन्धवद्वातिसारः । शोकोत्पन्नो दुश्चिकित्स्योऽतिमात्रं रोगो वैद्यैः कष्ट एष प्रदिष्टः ॥ अयमर्थः । तैस्तैर्भावैर्बन्धुवित्तक्षयादिभिः शोचतः शोकं कुर्व्वतः । जन्तोः प्राणिनः । वाष्पोष्मा वाष्पः शोकज-देहोष्मणा जनितं नेत्रनासागलादिषु जलं तेन स-हितः उष्मा शोकजं देहतेजः । स कोष्ठं गत्वा वह्नि-माविश्य जठराग्निं मन्दीकृत्य । वाष्पसाहित्यादुष्म-णापिवह्नेर्मन्दीभाव इति नदोषः । वह्नेर्मन्दीभावादेव अल्पाशनस्येति जन्तोर्विशेषणं । ततस्तस्य जन्तोः रक्तं क्षोभयेत् स्वस्थानाच्चालयेत् । इति संप्राप्तिः ॥ अथ लक्षणं । तच्च रक्तं अधस्तात् गुदात् काक-णन्तीप्रकाशं गुञ्जाफलसदृशं विड्विमिश्रं गन्ध-वच्च । अविट् निर्गन्धं वा निर्गच्छेत् । शोकोत्प-न्नोऽतिसारः अतिमात्रं दुश्चिकित्स्यः । शोकाप-नोदनं विना केवलेन भेषजेन प्रतिकर्त्तुमशक्य-त्वात् । एषोऽतिसारः वैद्यैः कष्टः कष्टेन साध्यः । प्रदिष्टः कथित इत्यर्थः ॥ * ॥ अथागन्तुजत्वेन साम्यात् भयातिसारस्यापि संप्राप्तिपूर्व्वकं लक्षण-मत्रैवाह । “भयेन क्षोभिता दोषा दूषयन्ति मलं यदा । तदातिसार्य्यते तन्तु क्षिप्रमुष्णजलप्लवं ॥ वातपित्तातिसारस्य प्रायो लिङ्गैः समन्वितं । न भयोपशमाच्छर्म्म यस्मिन् स्यात् स भयात्स्मृतः ॥ प्लवत इति प्लवं जले प्लवमानं । ननु भयाति-सारस्य कथमागन्तुजत्वमयमपि दोषज एव । यत आह । भयेन क्षोभिता दूषिता दोषा मलं दूषयन्ति । तन्मलमतिसरति । अत्र पूर्व्वमेव दोषसम्बन्घः । उच्यते । “रागद्वेषभयात् ये च ते स्युरागन्तवो गदाः” । इति वचनाद्भयातीसार आगन्तुज एव । श्लोकस्य त्वयमर्थः । भयेनैव हेतुभूतेन दोषा वातपित्त-कफा अतीसारणाय क्षोभिताः सञ्चालिताः न दूषिता भयेन त्रयाणामपि दोषाणां दूषणासम्भ-वात् । अतिसर्त्तुं चलिता वातपित्तकफा मलं दूषयन्ति तत् सर्व्वं वातपित्तकफमलं भयेनैवाति-सार्य्यते । पश्चाद्वातसम्बन्धो भयाद्वायुरिति वच-नात् । अतएव भयातिसारे वातहर्य्येव क्रिया कथितेति समाधिः ॥ * ॥ अथ तयोश्चिकित्सा । “भयशोकसमुद्भूतौ ज्ञेयौ वातातिसारवत् । तयोर्व्वातहरी कार्य्या हर्षणाश्वासनैः क्रिया” ॥ वातातिसारवत् वातातिसारलक्षणैः । तयो-श्चिकित्सा च हर्षणाश्वासनपूर्व्विका वातहरी कार्य्या ॥ * ॥ अथामातीसारस्य संप्राप्तिपूर्व्वकं लक्षणमाह । “अन्नाजीर्ण्णात् प्रद्रुताः क्षोभयन्तो-दोषाः कोष्ठे धातुसंघान् मलांश्च । नानावर्णं नैकशः सारयन्ति शूलोपेतं षष्ठमेनं वदन्ति ॥ अन्नं भुक्तं तदजीणं चेति कर्म्मधारये अन्नाजीर्णं तस्मात् प्रद्रुता उपद्रुताः । क्षोभयन्तः चाल-यन्तः । नैकश इत्यत्र नाकादित्वान्नाक्षरविप-र्य्ययः । नन्वामेन दोषा दूष्यन्ते गुर्व्वादिभक्ष-णादिभिरिव ते चातीसारमुत्पादयन्ति । नत्वाम-मेवातीसारमुत्पादयति । तेनामातीसारोऽपि दोषज एव किमर्थमयं पृथगुच्यते । उच्यते । आ-मातीसारस्य चिकित्साविशेषार्थं सम्प्राप्तिपूर्व्वको लक्षणविशेषः पृथगुक्तः । कः स चिकित्साविशेष-स्तमाह । अतिसारेषु सर्व्वेष्वेव संग्राहकमौषध-मुक्तमामातीसारे तु ग्राहकं बिरुद्धं । यत उक्तं । “नामे संग्राहकं विद्यादतीसारे कदाचन । संगृहीतो बलादामो विकारान् कुरुते बहून्” ॥ इति । बलाद्भेषजबलात् । विकारान् ग्रहण्या-ध्मानशूलगुल्मशोथोदरज्वरादीन् ॥ * ॥ तस्य चिकित्सा । “वत्सकातिविषा शुण्ठी विल्वहिङ्गुयवाम्बुदाः । चित्रकेण युता एषां क्वाथ आमातिसारनुत्” ॥ आमातिसारस्य चिकित्सा पूर्व्वमुक्तैव ॥ * ॥ “शोथघ्नीन्द्रयवाः पाठा विडङ्गातिविषा घनाः । क्वथिताः सोषणाः पीताः शोथातिसारनाशनाः” ॥ शोथघ्नी पुनर्नवा । उषणं मरिचं । सशोथातो-सारे ॥ * ॥ “आम्रास्थिमध्यमालूरफलक्वाथः समाक्षिकः । शर्करासहितो हन्यात् छर्द्यतीसारमुल्वणं ॥” मालूरफलं विल्वफलं । “कषायो भृष्टमुद्गस्य सलाजमधुशर्करः । निहन्याच्छर्द्यतीसारं तृष्णादाहं ज्वरं भ्रमं” ॥ छर्द्यतीसारे ॥ * ॥ “दध्ना ससारेण समाक्षिकेण भुञ्जीत निःसारकपीडितस्तु । सुतप्तकुप्यक्वथितेन चापि क्षीरेण शीतेन मधुप्लुतेन” ॥ निःसारकः निढाही इति लोके । सुतप्तकुप्य-क्वथितेन । सुतप्तसुवर्णरजतेतरलोहनिर्व्वापण-क्वथितेन । भुञ्जीत पथ्यमिति शेषः ॥ निःसा-रके ॥ * ॥ “दीप्ताग्निर्न्निष्पुरीषो यः सार्य्यते फेनिलं शकृत् । स पिबेत् फाणितं शुण्ठीं दघि तैलं पयो घृतं ॥ बला विश्वाश्टतं क्षीरं गुडतैलानुयोजितं । दीप्ताग्निं पाययेत् प्रातः सुखदं वर्च्चसक्षये” ॥ पुरीषक्षये ॥ * ॥ “तुलां संकुट्य विल्वस्य पचेत् पादावशेषितं । सक्षीरं साधयेत्तैलं श्लक्ष्णपिष्टैरिमैः समैः ॥ विल्वं सधातकीकुष्ठं शुण्ठी रास्ना पुनर्नवा । देवदारु वचा मुस्तं लोध्रमोचरसान्वितं ॥ एभिर्मृद्वग्निना पक्वं ग्रहण्यर्शोऽतिसारनुत् । विल्वतैलमिति ख्यातमत्रिपुत्त्रेण भाषितं ॥ ग्रहण्यर्शोऽधिकारे ये स्नेहाः समुपदर्शिताः । प्रयोज्यास्तेऽतिसारेऽपि त्रयाणां तुल्यहेतुता” ॥ त्रयाणां ग्रहण्यर्शोऽतिसाराणां । विल्वतैलं ॥ * ॥ अथातिसारभेदस्य प्रवाहिकाव्याधेः संप्राप्ति-पूर्व्वकलक्षणमाह । “वायुः प्रवृद्धो निचितं बलासं नुदत्यधस्तादहिताशनस्य । प्रवाहतोऽल्पं बहुशो मलाक्तं प्रवाहिकां तां प्रवदन्ति तज्ज्ञाः” ॥ अस्यायमर्थः । अहिताशनस्य अतिशयेन वातल-भक्ष्यभोजिनः । प्रवृद्धो वायुः प्रवाहतः कण्ठ-हृद्गलेन सशब्दं वायुमपानमार्गेण त्यजतः । निचितं सञ्चितं । बलासं कफं । मलाक्तं पुरी-षयुक्तं अल्पं । बहुशः वारंवारं । अधस्तात् गुदमार्गेण । नुदति प्रेरयति । तज्ज्ञाः पुरा-णा वैद्याः । तां प्रवाहिकां । प्रवदन्ति कथ-यन्ति ॥ * ॥ तस्या वातजादिभेदेन रूपमाह । “प्रवाहिका वातकृता सशूला पित्तात् सदाहा सकफा कफाच्च । सशोणिता शोणितसम्भवाच्च ताः स्नेहरूक्षप्रभवा मतास्तु” ॥ तत्र रूक्षप्रभवा वातजा । स्नेहप्रभवा कफजा । तु शब्दात्तीक्ष्णोष्णप्रभवा पित्तजा रक्तजा च । तासा-मतीसारवदादिशेच्च लिङ्गं क्रमं चामविपक्वताञ्च । क्रमं चिकित्सां ॥ * ॥ तस्याश्चिकित्सामाह । “विल्वपेशी गुडं लोध्रं तैलं मरिचसंयुतं । लीढ्वा प्रवाहिकाक्रान्तः सत्वरं सुखमाप्नुयात्” ॥ वित्त्वादिरवलेहः ॥ * ॥ “धातकीवदरीपत्रकपित्थरसमाक्षिकं । सलोध्रमेकतो दध्ना पिबेन्निर्व्वाहिकार्द्दितः” ॥ एकतः प्रत्येकं दध्ना पिबेदित्यर्थः । निर्व्वाहिका प्रवाहिका । धातक्यादिः ॥ * ॥ अथ असाध्या-तिसारिणोलक्षणमाह । “पक्वजाम्बवसंकाशं यकृत्खण्डनिभं तनुं । घृततैलवसामज्जवेसवारपयोदधि । मांसधावनतोयाभं कृष्णं नीलारुणप्रभं ॥ कुणपं सकृदालोक्य नातिसारमुपक्रमेत् । तृष्णादाहारुचिश्वासहिक्वापार्श्वास्थिशूलिनं” ॥ संमूर्च्छारतिसंमोहयुक्तं पक्ववलीगुदं । प्रलापयुक्तञ्च भिषक् वर्ज्जयेदतिसारिणं ॥ संमूर्च्छा सकलेन्द्रियमनसां स्वस्वविषयग्रहणाशक्तिहेतुर-वस्थाविशेषः । संमोहः विकृतमतित्वं । “असंवृतगुदं क्षीणं शूलाध्मानैरुपद्रुतं । गुदे पक्वे गतोष्माणमतीसारिणमुत्सृजेत् ॥ असंवृतगुदं गुदसंवरणाक्षमं । गुदे पक्वे गतोष्माणं गुदपाकारम्भके पित्ते विद्यमानेऽपि शीतगात्रं नष्टाग्निं वा । “श्वासशूलपिपासार्त्तं क्षीणं ज्वरनिपीडितं । विशेषेण नरं वृद्धमतीसारो विनाशयेत् ॥ शोथं शूलं ज्वरं तृष्णां श्वासं कासमरोचकं । छर्द्दिमुर्च्छाञ्च हिक्वाञ्च दृष्ट्वातिसारिणं त्यजेत् ॥ हस्तपादाङ्गुलीसन्धिप्रपाको मूत्रनिग्रहः । पुरीषस्योष्णतातीव मरणायातिसारिणां ॥ अतीसारी राजरोगी ग्रहणीरोगवानपि । मांसाग्निबलहीनो यो दुर्लभं तस्य जीवनं ॥ बाले वृद्धे त्वसाध्योऽयं लिङ्गैरेतैरुपद्रुतः । अपि यूनामसाध्यः स्यादतिदुष्टेषु धातुषु” ॥ एतैर्लिङ्गैः पर्व्वोक्तैः पक्वजाम्बवसंकाशत्वादिभिः ॥ * ॥ अथातिसारयुक्तस्य लक्षणं । “यस्योच्चारं विना मूत्रं सम्यग्वायश्च गच्छति । दीप्ताग्नेर्लघु कोष्ठस्य स्थितस्तस्योदरामयः” ॥ उच्चारं पुरीषं विना स्थितः निवृत्त उदरामयो-ऽत्रातिसारः ॥ * ॥ अथातीसारिणो वर्ज्जनीया-न्याह । “स्नानावगाहनाभ्यङ्गगुरुस्निग्धादिभोजनं । व्यायाममग्निसन्तापमतीसारी विवर्ज्जयेत्” ॥ स्नानमुद्धृतजलेन । अवगाहनं नद्यादौ । इत्यती-साराधिकारः । इति भावप्रकाशः ॥ ",
                "1-028-a",
                "688"
            ],

तव्य 15:
     "पठित": "20045",
            "पठितः": "20045",
            "पठि[31mतव्य[0m": "20046",
            "पठि[31mतव्य[0mं":

तव्य 16:
ेत् प्रेतकार्य्यमपि बुद्धिमान् नरः ॥ चन्द्रशुद्धिर्यदा नास्ति तारायाश्च विशेषतः । अक्षौरिभेऽपि कर्त्[31mतव्य[0mं चन्द्रचन्द्रजयोर्दिने” ॥ इति ज्योतिस्तत्त्वं ॥ ",
                "1-006-c",
                "168"
            ],

तव्य 17:
 [
                "अप्राप्यं, त्रि, (प्र + आप् + कर्म्मणि ण्यत्, नञ्-समासः ।) अप्रापणीयम् । अप्राप्[31mतव्य[0mं । प्रपूर्व्वादाप-धातोः कर्म्मणि ये नञ्समासः ॥ ",
                "1-070-c",
                "1584"
            ],

तव्य 18:
रिचं पिप्पली शुण्ठी चतुःपञ्च षडुत्तरं ॥ द्रव्याण्येतानि यावन्ति तावती सितशर्करा । चूर्णमेतत् प्रयोक्[31mतव्य[0mमग्निसन्दीपनं परं” ॥ समशर्करचूर्णं ॥ * ॥ “इन्द्रासनं सप्तपलं त्रिफलायाः पलत्रयं । पलत्रयं त्र्यूषणस्य सितायाश्च चतुःपलं ॥ अमृता शतपुत्री च तथा कृष्णापराजिता । आसां चूर्णं समादाय पलमात्रं पृथक् पृथक् ॥ भावयेदेकतः सर्व्वं भृङ्गराजरसेन तु । स्वभाविकमिदं चूर्णं स्निग्धभाण्डे विनिक्षिपेत् ॥ विलिहन् मधुसर्पिर्भ्यां मन्दाग्नेः सहसा नरः । मुच्यते ग्रहणीरोगात् गुदरोगात् सजाठरात् ॥ मेहं कुष्ठञ्च वीसर्पवातरोगान् सशोणितान् । न चात्र परिहारोऽस्ति भोजनं सर्व्वकामिकं ॥ रोगानीकप्रशान्त्यर्थं मुनिभिः परिकीर्त्तितं । अस्याभ्यासात् बलं वीर्य्यं पुष्टिदृष्टियशस्तथा ॥ त्रिसप्ताहप्रयोगेण जायते नात्र संशयः । ज्वालामुखीचूर्णं ॥ * ॥ अथ अजीर्णे रसाः, --“द्विपलं गन्धकं शुद्धं पलमेकन्तु पारदं । मृतं लोहं तथा ताम्रं कर्षद्वयमितं पृथक् ॥ संचूर्ण्य सर्व्वं संमिश्र्य द्रावयित्वाग्नियोगतः । सम्यग्द्रुतं समस्तं तत्पञ्चाङ्गुलदले क्षिपेत् ॥ पुनः संचूर्ण्य तत्सर्व्वं लोहपात्रे निधाय च । जम्बीरस्य रसं तत्र पूतं पलशतं क्षिपेत् ॥ चुल्ल्यां निवेश्य तद्यत्नात् मृदुना वह्निना पचेत् । रसे तस्मिन् घनीभूते तत्संशोष्य विचूर्णयेत् ॥ पञ्चकोलकषायस्य चुक्रेण सहितस्य च । भावनास्तत्र दा[31mतव्य[0mाः पञ्चाशत्संख्यया शनैः ॥ भृष्टटङ्कनचूर्णेन तुल्येन सह मेलयेत् । मरिचेनापि तुल्येन तदर्द्धेन विडेन च ॥ भावयेत् सप्तकृत्वस्तच्चणकाम्लजलेन च । ततः संशोष्य संपिष्य कूपीमध्ये निधापयेत् ॥ रसः क्रव्यादनामायं भैरवानन्दयोगिना । उक्तः सिंहलराजाय बहुमांसाशिने पुरा ॥ भक्षयेद्भोजनस्यान्ते माषद्वयमितं रसं । भक्षयित्वा रसं पश्चात् पिवेत्तक्रं ससैन्धवं ॥ अतीवगुरु यद्भुक्तमतिमात्रमथापि वा । तत्सर्व्वं जीर्य्यति क्षिप्रं रसस्यैतस्य भक्षणात् ॥ शूलं गुल्मञ्च विष्टम्भं प्लीहानमुदरं तथा । रसः क्रव्यादनामायं विनिहन्ति न संशयः” क्रव्यादो रसोऽजीर्णे ॥ * ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ रस-रत्नप्रदीपे रसप्रदीपे च ॥ “क्षारत्रयं सूतगन्धौ पञ्चकोलमिदं शुभं । सर्ब्बैस्तुल्या जया भृष्टा तदर्द्धा शिग्रुजा जटा ॥ एतत् सर्व्वं जयाशिग्रुवह्निमार्क्कवजैर्द्रवैः । भावयेत्रिदिनं घर्म्मे ततो लघुपुटे क्षिपेत् ॥ सप्तधार्द्रद्रवैर्घृष्टो रसो ज्वालानलो भवेत् । निष्कोऽस्य मधुना लीढोऽनुपानं गुडनागरं ॥ हन्त्यजीर्णमतीसारं ग्रहणीमग्निमार्द्दवं । श्लेष्महृल्लासवमनमालस्यमरूचिं जवात्” ॥ पञ्चकोलं, --पिप्पली पिप्पलीभूलं चव्यचित्रकनागरं । जयात्र विजया । मार्क्कवो भृङ्गराजः । लघुपुटे गजपुटे । आर्द्रमार्द्रकं । निष्कः टङ्कः । ज्वालानलो रसो-ऽजीर्णे ॥ * ॥ रसप्रदीपे, --“टङ्कणं रसगन्धौ च समं भागत्रयं विषात् । कपर्द्दः स्वर्ज्जिकाक्षारौ मागधी विश्वभेषजं ॥ पृथक् पृथक् कर्षमात्रं वसुभागमिहोषणं । जम्बीराम्लैर्द्दिनं घृष्टं भवेदग्निकुमारकः ॥ विसूचीशूलवातादिवह्निमान्द्यप्रशान्तये” । क्षारीयवक्षारः । अग्निकुमारोरसो विसूच्याद्य-जीर्णे ॥ * ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ, --“शुद्धसूतं गन्धकञ्च पलमानं पृथक् पृथक् । हरीतकी च द्विपला नागरस्त्रिपलः स्मृतः ॥ कृष्णा च मरिचं तद्वत् सिन्धूत्थं त्रिपलं मतं । चतुष्पला च विजया मर्दयेन्निम्बुकद्रवैः ॥ पुटानि सप्त देयानि घर्म्ममध्ये पुनः पुनः । अजीर्णारिरयं प्रोक्तः सद्यो दीपनपाचनः ॥ भज्ञयेद्द्विगुणं भक्ष्यं पाचपेद्रेचयेदपि । अजीर्णारिः ॥ * ॥ “पारदामृतलवङ्गगन्धकं भागयुग्ममरिचेन मिश्रितं । तत्र जातिफलमर्द्धभागिकं तित्तिडीफलरसेन मर्द्दितं ॥ वह्निमान्द्यदशवनाक्त्रशनो रामवाण इति विश्रुतो रसः । सङ्ग्रह ग्रहणि कुम्भकर्णक-मामवातखरदूषणं जयेत् ॥ दीयते तु चणकानुमानतः सद्य एव जठराग्निदीपनः । रोचकः कफकुलान्तकारकः श्वासकासवमिजन्तुनाशनः ॥ पाराभाग १ विषभाग १ लवङ्गभाग १ गन्धक-भाग १ मरिचभाग ८ जायफलभाग २ । राम-वाणरसोऽजीर्णे ॥ * ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ, --“पलं चिञ्चाक्षारः पलपरिमितं पञ्चलवणं द्वयं सम्यक्पिष्टं भवति लघु निम्बुफलरसैः । ततस्तप्तं तस्मिन् पलपरिमितं शङ्खशकलं क्षिपेद्वारान् सप्त द्रवति तदनेनैव विधिना ॥ पलप्रमाण कटुकत्रयञ्च पलार्द्धमानेन च हिङ्गुभागः । विषं पलद्वादशभागयुक्तं तावान्रसो गन्धक एष चोक्तः --“बदरास्थिप्रमाणेन वटीमेतस्य कारयेत् । भक्षयेत् सर्व्वदा सा स्यात् सर्व्वाजीर्ण्णप्रशान्तये ॥ सर्व्वोदरेषु शूलेषु विसूच्यां विविधेषु च । अग्निमान्द्येषु गुल्मेषु सदा शङ्खवटी हिता” ॥ शङ्खवटी अजीर्ण्णे ॥ * ॥ रसप्रदीपे, --“स्नुगर्क्कचिञ्चापामार्गरम्भातिलपलाशजान् । लवणान् भिषगादद्यात् प्रत्येकं पलमात्रया ॥ लवणानि पृथक् पञ्च ग्राह्याणि पलमात्रया । स्वर्ज्जिका च यवक्षारष्टङ्कणं त्रितयं पलं ॥ सर्व्वं त्रयोदशपलं सूक्ष्मचूर्ण्णं विधाय तु । निम्बूफलरसे प्रस्थसंमिते तत् परिक्षिपेत् ॥ तत्र शङ्खस्य शकलं पलं वह्नौ प्रताप्य तु । वारान्निर्व्वापयेत् सप्त सर्व्वं द्रवति तद्यथा ॥ नागरं त्रिपलं ग्राह्यं मरिचञ्च पलद्वयं । पिप्पली पलमाना स्यात् पलार्द्धं भृष्टहिङ्गुनः ॥ ग्रन्थिकं चित्रकं चापि यवानी जीरकं तथा । जातीफलं लवङ्गञ्च पृथक् कर्षद्वयोन्मितं ॥ रसोगन्धो विषञ्चापि टङ्कणञ्च मनःशिला ॥ एतानि कर्षमात्राणि सर्व्वं संचूर्ण्य मिश्रयेत् । शरावार्द्धेन चुक्रेण संनीय वटिकाञ्चरेत् ॥ माषप्रमाणां सा वैद्यैर्वृहच्छङ्खवटी स्मृता ॥ सर्ब्बाजीर्ण्णप्रशमनी सर्व्वशूलनिवारिणी । विसूच्यलसकादीनां सद्यो भवति नाशिनी” ॥ वृहच्छङ्खवटिका अजीर्ण्णे ॥ * ॥ “टङ्कणकणामृतानां सहिङ्गुलानां समभागाः । मरिचस्य भागयुगलं निम्बुनीरैर्व्वटी कार्य्या ॥ वटिकां कलायसदृशीमेकां द्वे वा समश्नीयात् । सत्वरमजीर्ण्णशान्त्यै वह्नेर्वृद्ध्यै कफध्वस्त्यै” ॥ अजीर्ण्णकण्टको रसः ॥ * ॥ “जलपीतमपामार्गमूलं हन्याद्विसूचिकां । सतैलं कारवेल्ल्यम्बु विधुनोति विसूचिकां ॥ बालमूलस्य निःक्वाथः पिप्पलोचूर्ण्णसंयुतः । विसूचीनाशनः श्रेष्ठो जठराग्निविवर्द्धनः ॥ विल्वनागरनिःक्वाथो हन्याच्छर्द्दिविसूचिकां । विल्वनागरकैडर्य्यक्वाथस्तदधिको गुणैः” ॥ कैडर्य्यं कट्फलम्, --“व्योषं करञ्जस्य फलं हरिद्रे मूलं समावाप्य च मातुलुङ्ग्याः । छायाविशुष्का गुटिकाः कृतास्ता हन्युर्व्विसूचीं नयनाञ्जनेन” ॥ मातुलुङ्गी मधुकर्क्कटी । अनुभूतमिदम्, --“अपामार्गस्य पत्राणि मरिचानि समानि च । अश्वस्य लालया पिष्टान्यञ्जनाद् घ्नन्ति सूचिकां ॥ विसूच्यामतिवृद्धायां तक्रं दधिसमं जलं । नारिकेलाम्बु पेयं वा प्राणत्राणाय योजयेत् ॥ त्वक्पत्ररास्नागुरूशिग्रुकुष्ठै-रम्लप्रपिष्टैः सवचाशताह्वैः । उद्वर्त्तनं खल्लिविसूचिकाघ्नं तैलं विपक्वञ्च तदर्थकारि” ॥ त्वक्तैलम् ॥ * ॥ “कुष्ठसैन्धवयोः कल्कः चुक्रं तैलं तु तच्छृतं । विसूच्या मर्दनं तेन खल्लीशूलनिवारणम्” ॥ कुष्ठतैलम् ॥ * ॥ “पिपासायां तथोत्क्लेशे लवङ्गस्याम्बु शस्यते । जातीफलस्य वा शीतं शृतं भद्रघनस्य वा ॥ * ॥ उत्क्लेशलक्षणम्, --“उत्क्लिश्यान्नं न निर्गच्छेत् प्रसेकष्ठीवनेरितं । हृदयं पीड्यते चास्य तमुत्क्लेशं विनिर्दिशेदिति ॥ सरूग्वानद्धमुदरमम्लपिष्टैः प्रलेपयेत् । दारूहैमवतीकुष्ठशताह्वाहिङ्गुसैन्धवैः” ॥ हैमवती श्वेतवचा । दारूषट्कम् ॥ * ॥ “तक्रेण युक्तं यवचूर्ण्णमुष्णं सक्षारमार्त्तिं जठरे निहन्यात् । स्वेदो घटैर्व्वा बहुवास्पपूर्ण्णै-रूष्णैस्तथान्यैरपि पाणितापैः ॥ विलम्बिकालसकयोरयमेव क्रियाक्रमः । अतण्वैतयोरूक्तं पृथक् नेह चिकित्सितम् ॥ तद्भस्मकं गुरूस्निग्धसान्द्रमन्दहिमस्थिरैः । अन्नपानैर्नयेच्छान्तिं पित्तघ्नैश्च विरेचनैः ॥ अत्युद्धताग्निशान्त्यै माहिषदधिदुग्धसर्पींषि । संसेवेतयवागूं समधूच्छिष्टां ससर्पिष्कां । असकृत् पित्तहरणं पायसं प्रतिभोजनं ॥ श्यामात्रिवृद्धिपक्वञ्च पयोदद्याद्विरेचनं ॥ यत् किञ्चित् मधुरं मेध्यं श्लेष्मलं गुरू भीजनं । सर्व्वं तदत्यग्निहितं भुक्त्वा प्रस्वपनं दिवा” ॥ सिततण्डुलं सितकमलं छागीक्षीरेण पायसं सिद्धं । भुक्त्वा घृतेन पुरुषो द्वादशदिवसाद्वुभु-क्षितो भवेत् ॥ * ॥ अथ विशिष्टद्रव्याजीर्णे विशि-ष्टपाचनद्रव्यमाह, --“अलं पनसपाकाय फलं कदलसम्भवं । कदलस्य तु पाकाय बुधैरभिहितं घृतं ॥ घृतस्य परिपाकाय जम्बीरस्य रसो हितः । नारिकेलफलतालवीजयोः पाचकं सपदि तण्डुलं विदुः । क्षीरमाशु सहकारपाचनं चारमज्जनि हरीतकी हिता ॥ मधूकमालूरनृपादनानां परूषखर्ज्जूरकपित्थकानां । पाकाय पेयं पिचुमर्द्दवीजं घृतेऽपि तक्रेऽपि तदेव देयं ॥ खर्ज्जूरशृङ्गाटकयोः प्रशस्तं विश्वौषधं कुत्र च भद्रसुस्तं । यज्ञाङ्गवोधिद्रुफलेषु शीतं प्लक्षे तथा वार्य्युषितं प्रणीतं ॥ तण्डुलेषु पयसः पयो हितं दीप्यकन्तु चिपिटे कणायुतं । षष्टिका दधिजलेन जीर्य्यते कर्क्कटी च सुमनेषु गीर्य्यते” ॥ सुमनेषु गोधूमेषु । गीर्य्यते कथ्यते । “गोधूभमाषहरिमन्थसतीलमुद्ग-पाको भवेत् झटिति मातुलपुत्त्रकेण । खण्डञ्च खण्डयति माषभवं त्वजीर्णं तैलं कुलत्थमथवा विदधाति जीर्णं” ॥ मातुलपुत्त्रकः धत्तूरफलं । --“कङ्गुश्यामाकनीवाराः कुलत्थश्चाविलम्बितं । दध्नो जलेन जीर्य्यन्ति वैदलाः काञ्जिकेन तु ॥ पिष्टान्नं शीतलं वारि कृशरान् सैन्धवं पचेत् । माषेण्डरी निम्बमूलं पायसं मुद्गयूषकैः” ॥ वटोवेशवाराल्लवङ्गेन फेणीशमं पर्पटः शिग्रुवीजेन याति । कणामूलतो लड्डुकापूपशट्टाविपाको भवेच्छष्कुली मण्डयोश्च ॥ वेशवारः वेगर इति लोके । तद् यथा । --“स्ने हो निशाहिङ्गुलवङ्गकैला-धान्याकजीरार्द्रकनागराणि । अम्लोषणं सैन्धवपूर्णमन्ने यथोचितं संस्कृतये प्रणीतम्” ॥ इति ॥ शट्टा शट्टकः पानकविशेषः । मण्डः माण्डे इति लोके । --“किमत्र चित्रं वहुमत्स्यमास भोजी सुखी काञ्जिकपानतः स्यात् । इत्यद्भुतं केवलवह्निपक्व-मांसेन मत्स्यः परिपाकमेति ॥ आममाम्रफलं मीने तद्वीजं पिशिते हितं । कूर्म्ममांसं यवक्षाराच्छीघ्रं पाकमुपैति हि ॥ कपोतपारावतनीलकण्ठ कपिञ्जलानां पिशितानि भुक्त्वा । काशस्य मूलं परिपीय पिष्टं सुखी भवेन्ना वहुशो हि दृष्टं ॥ कपोतो धवलः पाण्डुः । “शाकानि सर्व्वाण्यपि यान्ति पाकं क्षारेण सद्यस्तिलनालजेन । चञ्चूकसिद्धार्थकवास्तुकानां गायत्रिसारक्वथितेन पाकः” ॥ चञ्चूकं चेचूरु इति लोके । गायत्री खदिरः । “पलङ्किकाकेमुककारवेल्ली-वार्त्ताकुवंशाङ्कुरमूलकानां ॥ उपोदिकालावुपटोलकानां सिद्धार्थको मेघरवस्य पक्ता” ॥ मेघरवः चवराई इति लोके । --“विपच्यते शूरणकं गुडेन तथालुकं तण्डुलजोदकेन । पिण्डालुकं जीर्य्यति कोरदूषात् कसेरुपाकः किल नागरेण ॥ लवणस्तण्डुलतोयात् सर्पिर्जम्बीरकाद्यम्लात् । मरिचादपि तच्छीघ्रं पाकं यात्येव काञ्जिकात्तैलं ॥ क्षीरं जीर्य्यति तक्रेन तद्गव्यं कोष्णमण्डकात् । माहिषं माणिमन्थेन शङ्खचूर्णेन तद्दधि” ॥ मण्डकः माण्डे इति लोके, --“रसाला जीर्य्यति व्योषात् खण्डं नागरभक्षणात् सिता नागरमुस्तेन तथेक्षुश्चार्द्रकारसात् । ञरामिरागैरिकचब्दनाभ्या-मभ्येति शीघ्रं मुनिभिः प्रणीतं । उष्णेन शीतं शिशिरेण चोष्णं जीर्णो भवेत् क्षारगणस्तथाम्लैः” ॥ इरा मदिरा । “तप्तं तप्तं हेम वा तारमग्नौ तोये क्षिप्तं सप्तकृत्वस्तदम्भः । पीत्वाजीर्णं तोयजातं निहन्या-त्तत्र क्षौद्रं भद्रयुक्तं विशेषात्” ॥ तत्र तोयाजीर्णे । इति जठराग्निविकाराजीर्ण-विसूचिकालसविलम्बिकाचिकित्सा । इति भाव-प्रकाशः ॥ ",
                "1-019-c",
                "523"
            ],

तव्य 19:
तत्पर्य्यायः । वादी २ अर्थी ३ । यथा, --“अभियोक्ता प्रगल्भत्वात् वक्तुं नोत्सहते यदि । तदा कालः प्रदा[31mतव्य[0mः कार्य्यशक्त्यनुरूपतः” ॥ इति व्यवहारतत्त्वे नारदः ॥ ",
                "1-074-c",
                "1703"
            ],

तव्य 20:
विकं": "32256",
            "वास्तवोषा": "32257",
            "वास्[31mतव्य[0m": "32258",
            "वास्[31mतव्य[0mः":

==================================================

Query: तव्यत्
तव्यत् 1:
सकः । इति शब्दरत्नावली ॥ सुगन्धिः । इति वासधात्वर्थदर्शनात् ॥ * ॥ स्थानविशेषे वासस्य कर्त्तव्याकर्त्[31mतव्यत्[0mवं यथा, --देवयान्युवाच । “वेदाहं तात बालापि कार्य्याणान्तु गतागतिम् । क्रोधे चैवाभिवादे वा वेद चापि बलाबलम् ॥ शिष्यस्याशिष्यवृत्तेर्हि न क्षन्तव्यं बुभूषता । तस्मात् सङ्कीर्णवृत्तेषु वासो मम न रोचते ॥ पुंसो येनाभिनन्दन्ति वृत्तेनाभिजनेन च । न तेषु च वसेत् प्राज्ञः श्रेयोऽर्थी पापबुद्धिषु ॥ ये त्वेवमभिजानन्ति वृत्तेनापि जनेन च । तेषु साधुषु वस्तव्यं स वासः श्रेय उच्यते ॥” इति मात्स्वे २८ अध्यायः ॥ * ॥ अपि च । “धार्म्मिकैरावृते ग्रामे न व्याधिबहुले भृशम् । न शूद्रराज्ये निवसेत् न पाषण्डजनैर्वृते ॥ हिमवद्बिन्ध्ययोर्म्मध्यं पूर्व्वपश्चिमयोः शुभम् । मुक्त्वा समुद्रयोर्देशं नान्यत्र निवसेत् द्बिजः ॥ अर्द्धक्रोशान्नदीकूलं वर्जयित्वा द्विजोत्तमः ॥ नान्यत्र निवसेत् पुण्यं नान्त्यजग्रामसन्निधौ ॥ न संवसेच्च पतितैर्न चण्डालैर्न पुक्कशैः । न मूर्खैर्नावलिप्तैश्च नान्त्यैर्नान्त्यावसायिभिः ॥” इति कौर्म्मे उपविभागे २५ अध्यायः ॥ ",
                "4-354-c",
                "32212"
            ],

तव्यत् 2:
 सुखम् । सुखं दुःखं मनुष्याणां चक्रवत् परिवर्त्तते ॥” इति गारुडे ११३ अध्यायः ॥ * ॥ सर्व्वभूतसुखकर्त्[31mतव्यत्[0mवं यथा, देवीपुराणे देवी-संवत्सरवलिहरणाध्याये । “कृमिकीटपतङ्गेषु भूमौ दध्योदनं क्षिपेत् । सर्व्वदा सर्व्वभूतानां सुखं कार्य्यं सुखार्थिनाम् ॥” सुख-दुःख-साधनानामस्थिरत्वं सुखस्य मनो-विलासमात्ररूपत्वञ्च यथा, --“वस्त्वे कमेव दुःखाय सुखायेर्ष्योद्भवाय च । कोपाय च यतस्तस्माद्वस्तु वस्त्वात्मकं कुतः । तदेव प्रोतये भूत्वा पुनर्दुः खाय जायते । तदेव कोपाय ततः प्रसादाय च जायते ॥ तस्माद्दुःखात्मकं नास्ति न च किञ्चित् सुखा-त्मकम् । मनसः परिणामोऽयं सुखदुःखोपलक्षणः ॥” इति विष्णुपुराणे । २ । ६ । ४३-४५ ॥ “सुखं हि दुःखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेष्विव दीपदर्शनम् । सुखात्तु यो याति नरो दरिद्रतां धृतः शरीरेण मृतः स जीवति ॥” इति मृच्छकटिकम् ॥ * ॥ तद्वैदिकपर्य्यायः । शिम्बाता १ शतरा २ शातपन्ता ३ शिल्गुः ४ स्यूमकम् ५ शेवृधम् ६ मयः ७ सुग्म्यम् ८ सुदिनम् ९ शूषम् १० शुनम् ११ शग्मम् १२ भेषजम् १३ जलाशम् १४ स्योनम् १५ सुम्नम् १६ शेवम् १७ शिवम् १८ शम् १९ कम् २० । इति विंशतिः सुखनामानि ॥ इति वेदनिघण्टौ । ३ । ६ ॥ * ॥ त्रिविधसुखं यथा, --“अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तञ्च नियच्छति । यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ॥ तत् सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ॥ १ विषयेन्द्रियसंयागात् यत्तदग्रेऽमृतोपमम् । परिणामे विषमिव तत् सुखं राजसं स्मृतम् । २ यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः । निद्रालस्य प्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ॥” ३ ॥ इति श्रीभगवद्गीतायाम् १८ अध्यायः ॥ स्वर्गः । इति मेदिनी ॥ वृद्धिनामौषधम् । इति राजनिर्घण्टः ॥ जलम् । इति केचित् ॥ सुख-विशिष्टे, त्रि । यथा, --“शस्तञ्चाथ त्रिषु द्रव्ये पापंपुण्यं सुखादि च ।” इत्यमरः । १ । ४ । २६ ॥ “पापपुण्यशब्दौ सुखादयः शस्तान्ताश्च गुणे यथोक्तलिङ्गाः उपचारात्तद्वति द्रव्ये विशेष्ये वर्त्तमाना वाच्यलिङ्गाः । यथा, --“पापा ऋतुमती कन्या पापो राजाप्यरक्षकः पापं व्याधकुलं हिंस्रं पापो विप्रश्च सेवकः ॥” पुण्यं तीर्थं पुण्या नदी पुण्य आश्रमः । सुखा भूतिः सुखो वासः सुखं कामिकुलम् ।” इति भरतः ॥ ",
                "5-363-a",
                "39265"
            ],

तव्यत् 3:
्पतरुः । न नक्तं स्नायादिति बौधा-यनवचनं रागप्राप्तस्नानविषयम् । एवञ्च गङ्गा-स्नानस्य दिवारात्रिकर्त्[31mतव्यत्[0mवाविशेषात् तत्त-न्निमित्ततिथिविशेषस्यापि दिवारात्रिसम्बन्धि-त्वेनाविशेषः । इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥ (रात्र्युक्तनियमाः यथा, --“रात्रौ च भोजनं कुर्य्यात् प्रथमप्रहरागमे । किञ्चिदूनं समश्नीयात् दुर्ज्जरन्तत्र वर्ज्जयेत् ॥ शरीरे जायते नित्यं देहिनः सुरतस्पृहा । अव्यवायान्मेहमेदोवृद्धिः शिथिलता तनोः ॥ बालेति गीयते नारी यावद्वर्षाणि षोडश । ततस्तु तरुणी ज्ञेया द्वात्रिंशत् वत्सरावधि ॥ तदूर्द्ध्वमधिरूढा स्यात् पञ्चाशद्वत्सरावधि । वृद्धा तत्परतो ज्ञेया सुरतोत्सववर्ज्जिता ॥” अधिरूढा प्रौढा । “निदाघशरदोर्बाला हिता विषयिणी मता । तरुणी शीतसमये प्रौडा वर्षावसन्तयोः ॥ नित्यं बाला सेव्यमाना नित्यं वर्द्धयते बलम् । तरुणी ह्नासयेच्छक्तिं प्रौढोद्भावयते जराम् ॥ मद्यो मांसन्नवञ्चान्नं बाला स्त्री क्षीरभोजनम् । घृतमुष्णोदके स्नानं सद्यः प्राणकराणि षट् ॥ पूतिमांसं स्त्रियो वृद्धा बालार्कस्तरुणं दधि । प्रभाते मैथुनं निद्रा सद्यः प्राणकराणि षट् ॥” प्राणशब्दोऽत्र बलवाचकः । बालार्कः कन्यार्कः । “वृद्धोऽपि तरुणीं गत्वा तरुणत्वमवाप्नुयात् । वयोऽधिकां स्त्रियं गत्वा तरुणः स्थविरायते ॥ आयुष्मन्तो मन्दजरा वपुर्वर्णबलान्विताः । स्थिरोपचितमांसाश्च भवन्ति स्त्रीषु संयताः ॥ सेवेत कामतः कामं बलाद्वाजीकृतो हि मे । प्रकामन्तु निषेवेत मैथुनं शिशिरागमे ॥ त्र्यहाद्वसन्तशरदोः पक्षाद्वृष्टिनिदाघयोः ॥” सुश्रुतस्तु । “त्रिभिस्त्रिभिरहोभिर्हि समेयात् प्रमदान्नरः । सर्व्वेष्वृतुषु घर्म्मेषु पक्षात् पक्षाद्व्रजेद्बुधः ॥” समेयात् सङ्गच्छेत् घर्म्मे ग्रीष्मे । “शीते रात्रौ दिवा ग्रीष्मे वसन्ते तु दिवा-निशि । वर्षासु वारिदध्वाने शरत्सु सरसः स्मरः ॥ उपेयात् पुरुषो नारीं सन्ध्ययोर्न च पर्व्वसु । गोसर्गे चार्द्धरात्रे च तथा मध्यदिनेऽपि च ॥ विहारं भार्य्यया कुर्य्याद्देशेऽतिशयसंवृते । रम्ये श्रव्याङ्गनागाने सुगन्धे सुखमारुते ॥ देशे गुरुजनासन्ने विवृतेऽतित्रपाकरे । श्रूयमाणे व्यथाहेतुवचने न रमेत ना ॥ स्नातश्चन्दनलिप्ताङ्गः सुगन्धः सुमनोऽन्वितः ॥ भुक्तवृष्यः सुवसनः सुवेशः समलङ्कृतः । ताम्बूलवदनः पत्न्यामनुरक्तोऽधिकः स्मरः ॥ पुत्त्रार्थी पुरुषो नारीमुपेयाच्छयने शुभे । अत्याशितोऽधृतिः क्षुद्वान् सव्यथाङ्गः पिपा-सितः ॥ बालो वृद्धोऽन्यवेगार्त्तस्त्यजेद्रोगी च मैथुनम् ॥” रोगी मैथुनसंवर्द्धनीयरोगयुक्तः । “भार्य्यां रूपगुणोपेतां तुल्यशीलां कुलोद्भवाम् । अतिकामोऽभिकामान्तु हृष्टो हृष्टामलङ्कृताम् ॥ सेवेत प्रमदां युक्त्या बाजीकरणबृंहितः । रजस्वलामकामाञ्च मलिनामप्रियान्तथा ॥ वर्णवृद्धां वयोवृद्धां तथा व्याधिप्रपीडिताम् । हीनाङ्गीं गर्भिणीं द्वेष्यां योनिरोगसमन्विताम् ॥ सगोत्राङ्गुरुपत्नीञ्च तथा प्रव्रजितामपि ॥ नाभिगच्छेत् पुमान्नारीं भूरिवैगुण्यशङ्कया ॥” “स्नानं सशर्करं क्षीरं भक्ष्यमैक्षवसंस्कृतम् । वातो मांसरसः स्वप्नः सुरतान्ते हिता अमी ॥ शूलकासज्वरश्वासकार्श्यपाण्ड्वामयक्षयः । अतिव्यवायाज्जायन्ते रोगाश्चाक्षेपकादयः ॥ रात्रौ जागरणं रूक्षं कफदोषविषार्त्तिजित् । निद्रा तु सेविता काले धातुसाम्यमतन्द्रितम् ॥ पुष्टिवर्णबलोत्साहं वह्निदीप्तिं करोति च ॥” इति भावप्राशस्य पूर्व्वखण्डे प्रथमे भागे ॥) तद्वैदिकपर्य्यायः । श्यावी १ क्षपा २ शर्व्वरी ३ अक्तुः ४ ऊर्म्या ५ राम्या ६ यम्या ७ नम्या ८ दोषा ९ नक्ता १० तमः ११ रजः १२ असिक्नी १३ पयस्वती १४ तमस्वती १५ घृताची १६ शिरिणा १७ मोकी १८ शोकी १९ ऊधः २० पयः २१ हिमा २२ वस्वी २३ । इति त्रयोविंशती रात्रिनामानि । इति वेदनिघण्टौ । १ । ७ ॥ (क्रौञ्चद्वीपस्थनदीविशेषः । यथा, मात्स्ये । १२२ । ८७ । “श्रुतास्तत्रैव नद्यस्तु प्रतिवर्षं गताः शुभाः । गौरी कुमुद्वती चैव सन्ध्या रात्रिर्मनोजवा ॥”) ",
                "4-131-b",
                "29531"
            ],

तव्यत् 4:
: [
                "वृषोत्सर्गः, पुं, (वृषस्योत्सर्गः ।) अशौचान्त-द्वितीयदिनादिकर्त्[31mतव्यत्[0mरिशूलचक्राङ्कितवत्सतरी-चतुष्टययुक्तवृषत्यागः । वृषाभावे तत्प्रतिनिधि-र्यथा, --“एकादशेऽह्नि सम्प्राप्ते वृषाभावो भवेद्यदि । दर्भैः पिष्टैस्तु संपाद्य तं वृषं मोचयेद्बुधः ॥ वृषोत्सर्ज्जनवेलायां वृषाभावः कथञ्चन । मृत्तिकाभिस्तु दर्भैर्व्वा वृषं कृत्वा विमोचयेत् ॥” इति गारुडे प्रेतकल्पे ६ अध्यायः ॥ तस्य विधिर्यथा । कालविवेकेऽप्यग्निपुराणम् । “एकादशाहे प्रेतस्य यस्य चोत्सृज्यते वृषः । प्रेतलोकं परित्यज्य स्वर्गलोकं स गच्छति ॥ आद्यश्राद्धे त्रिपक्षे वा षष्ठे मासि च वत्सरे । वृषोत्सर्गश्च कर्त्तव्यो यावन्न स्यात् सपिण्डता । सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं कालोऽन्यः शास्त्रचोदितः ॥” यस्य प्रेतस्येति सामान्यतः श्रुतेः पितृभिन्न-स्यापि वृषोत्सर्गः प्रतीयते ॥ * ॥ अथ वृषोत्-सर्गं व्याख्यास्यामः । कार्त्तिक्यां पौर्णमास्यां रेवत्यामाश्वयुज्यां दशाहे गते संवत्सरेऽतीते वेति । अत्र मृततिथिमादाय संवत्सरगणना दशाहवदित्यविरोधः । एकादशाह इति आद्य-श्राद्ध इति चाशौचान्ताद्द्वितीयदिनपरम् । “अशौचान्ताद्द्वितीयेऽह्नि शय्यां दद्याद्विलक्षणाम् । काञ्चनं पुरुषं तद्वत् फलवस्त्रसमन्वितम् ॥ संपूज्य द्बिजदाम्पत्यं नानाभरणभूषणैः । वृषोत्सर्गश्च कर्त्तव्यो देया च कपिला शुभा ॥” इति मत्स्यपुराणेनैकवाक्यत्वात् ॥ प्रेतवृषोत्सर्गे वृद्धिश्राद्धं न कर्त्तव्यम् । “नार्व्वाक् संवत्सराद्वृद्धिर्वृषोत्सर्गे विधीयते । सपिण्डीकरणादूर्द्ध्वं वृद्धिश्राद्धं विधीयते ॥” इत्युशनसो वचनात् ॥ * ॥ वृषलक्षणमाह कात्यायनः । “अव्यङ्गो जीववत्सायाः पयस्विन्याः सुतो बली । एकवर्णो द्बिवर्णो वा यो वा स्यादष्टकासुतः ॥ यूथादुच्चतरो यस्तु समो वा नीच एव वा । सप्तावरान् सप्त परानुत्सृष्टस्तारयेद्वृषः ॥” अष्टकासुतः अष्टकासु जातः । कामधेनुप्रभृ-तिषु मत्स्यपुराणम् । “चरणानि मुखं पुच्छं यस्य श्वेतानि गोपते । लाक्षारससवर्णश्च तं नीलमिति निर्दिशेत् ॥ वृष एव स मोक्तव्यो न सन्धार्य्यो गृहे वसन् । तदर्थमेषा चरति लोके गाथा पुरातनी ॥ एष्टव्या बहवः पुत्त्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् । गौरीं वाप्युद्वहेद्भार्य्यां नीलंवा वृषमुत्सृजेत् ॥” वत्सतरीर्विशेषयति । “अग्रतो लोहिता पत्नी पार्श्वाभ्यां नीलपाण्डरे । पृष्ठतश्च भवेत् कृष्णा वृषभस्य च मोक्षणे ॥” * ॥ वैधकर्म्मार्थमण्डपान्तर्व्वितानमुक्तं हयशीर्षपञ्च-रात्रम् । “नवेन चित्रवस्त्रेण वितानं कल्पयेद्-बुधः ।” अत्र च । “शुक्तवासाः शुचिर्भूत्वा ब्राह्मणान् स्वस्तिवाच्य च । कीर्त्तयेद्भारतञ्चैव तथा स्यादक्षयं हविः ॥” इति दानधर्म्मस्थवृषोत्सर्गप्रकरणीयवचनात् अक्षयहविष्ट्वकामेन स्वस्तिवाचनानन्तरं भार-तनामोच्चारणं कार्य्यम् । “यदह्ना कुरुते पापं ब्राह्मणस्त्विन्द्रियैश्चरन् । महाभारतमाख्याय पूर्व्वां सन्ध्यां विमुञ्चति ॥” इत्यादि-पुराणोक्त-प्रातर्महाभारतोच्चारणवत् राढदेशीयास्तु विराटपर्व्व पाठयन्ति । भविष्ये । “वृषोत्सर्गश्च द्बिविधो जीवतो वा मृतस्य च ।” इत्युपक्रम्य । “अनुज्ञां गृह्य च पुनर्गणेशं पूजयेद्घटे । ग्रहांश्चैव यजेत् पश्चात् विष्णुं संपूजयेत् ततः ॥” छन्दोगपरिशिष्टम् । “गोशालायां प्रणीयाग्निं संस्कृत्य व्रीहितण्डु-लान् । अग्निपूषेन्द्रेश्वरेभ्यो निर्व्वपेत् पायसं चरुम् ॥” गोशालायामिति प्रधानकल्पः । वृषभ इत्युप-क्रम्य । “उत्स्रष्टव्यो विधानेन श्रुतिस्मृतिनिदर्शनात् । प्रागुदक्प्लवने देशे मनोज्ञे निर्जने वने ॥” सङ्कल्पानन्तरं यजमान एव प्रथमं ब्रह्मवरणा-दिकं कुर्य्यात् तत्र ब्रह्मवरणं प्रथमतः । ज्योति-ष्टोमे ब्रह्मोद्गातृहोत्रध्वर्य्यु इत्यादिदर्शनेन । गृह्यसंग्रहे । “द्यूते च व्यवहारे च प्रव्रते यज्ञकर्म्मणि । यानि पश्यन्त्युदासीनाः कर्त्ता तानि न पश्यति । एकः कर्म्मनियुक्तः स्यात् द्वितीयस्तन्त्रधारकः ॥ तृतीयः प्रब्रूयात् प्रश्नं ततः कर्म्म समाचरेत् ॥” वरणानन्तरं कुशण्डिकां समाप्य यथाविधिना चरुपाकञ्च कृत्वा चरुहोमं कुर्य्यात् । ततः स्विष्टिकृद्धोममहाव्याहृतिहोमौ कार्य्यौ ॥ * ॥ ततः “वृषस्य दक्षिणे पार्श्वे त्रिशूलाङ्कं समुल्लिखेत् । वृषा ह्यसीति सव्येऽस्य चक्राङ्कमपि दर्शयेत् । तप्तेन पश्चादयसा स्पष्टौ तावेव कारयेत् ॥ अथैनं कलसस्थाभिरद्भिरेको वृषेण वा । सर्व्वौषधिसुगन्धीभिः स्नापयेद्वत्सिका अपि ॥ परिधाप्याहते शुक्ले वाससी हेमपट्टकम् । सत्यमिथ्यावेषासोमसामभ्यां शिरसि न्यसेत् ॥” ततो वृषवत्सतरीणामलङ्कारादिकं दत्त्वा विल्व-वकुलनिर्म्मितयूपे उपयूपे च बद्ध्वा एनं युवानं इति मन्त्रं पठित्वा वत्सतरीचतुष्टयसहितं वृषं तत्तत्-फलकामी अद्येत्यादिवाक्येनोत्सृजेत् ॥ * ॥ ततो यूपाद्विमुच्य वत्सतरीचतुष्टयसहितं वृषमैशान्यां चालयित्वा प्रार्थयेत् । यथा, --“न खादेत् परशस्यानि नाक्रामेद्गर्भिणीञ्च गाम् । धर्म्मोऽसि त्वं चतुष्पादश्चतस्रस्ते प्रियास्त्विमाः । चतुर्णां पोषणार्थाय मयोत्सृष्टास्त्वया सह ॥ देवानाञ्च पितॄणाञ्च मनुष्याणाञ्च योषितः । भूतानां तृप्तिजननास्त्वया सार्द्धं व्रजन्त्विमाः ॥ नमो ब्रह्मण्यदेवेश पितृभूतर्षिपोषक । त्वयि मुक्तेऽक्षया लोका मम सन्तु निरामयाः ॥ मा मे ऋणोऽस्तु दैवोऽथ पैत्रो भौतोऽथ मानुषः । धर्म्मस्त्वं त्वत्प्रपन्नस्य या गतिः सास्तु मे ध्रुवा ॥ यत्किञ्चित् दुष्कृतं कर्म्म लोभमोहात् कृतं भवेत् । तस्मादुद्धृत्य देवेश पितुः स्वर्गं प्रयच्छ मे ॥ यावन्ति तव लोमानि शरीरे सम्भवन्ति च । तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गे वासोऽस्तु मे पितुः ॥” इति मत्स्यपुराणोक्तं पठेत् । तत आचाराद्-वृषपुच्छगलितोदकेन ब्रह्मपुराणोक्ततर्पणं कुर्य्यात् ततः प्रकृतदक्षिणां कृत्वा कर्म्मकारयितृभ्यो दक्षिणां दद्यात् । इति वृषोत्सर्गतत्त्वम् ॥ * ॥ अपि च । “कार्त्तिक्यां कारयेत् पूजां यागं देवीप्रियं सदा । गोत्सर्गन्तु प्रकर्त्तव्यं नीलं वा वृषमुतसृजेत् । सर्व्वयज्ञफलं ब्रह्म प्राप्नुयादविचारवन् ॥ मनुरुवाच । अश्वमेधसमं पुण्यं वृषोत्सर्गादवाप्यते ॥ रेवत्याञ्चाश्विने मासि कार्त्तिक्यां कार्त्तिकस्य वा ॥ गोविवाहोऽथवा कार्य्यो माघ्यां वै फाल्गुने-ऽपि वा ॥ शिवोमामङ्गलञ्चैत्रे तृतीयायां महाफलम् । अश्वत्थोडुम्बरीयागं विवाहविधिना भवेत् ॥ सतोरणं भवेत्तीर्थे उत्सर्गो गोकुलेऽपि वा । चतस्रो वत्सिका भद्रा द्वौ वा संभवतोऽपि वा ॥ वत्सं सर्व्वाङ्गसंपूर्णं कन्या सा वत्सिका भवेत् । अलंकृत्य यथाशोभमुत्सर्गं कारयेन्मुने ॥ विवाहमेकवत्सीयनीलेन भवते सदा । वृषेण अश्वमेधस्य यागस्य फलदायकम् ॥ जायेरन् बहवः पुत्त्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् । यजेद्वा अश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत् ॥ रोहितो यस्तु वर्णेन शङ्खवर्णखुरो वृषः । लाङ्गूलशिरसश्चैव स वै नीलवृषः स्मृतः ॥ अङ्कित्वोत्सृज्यते पूर्व्वं गाञ्चालंकृत्य सर्व्वतः । तप्तेन वामतश्चक्रं याम्ये शूलं समालिखेत् ॥ धातुना हेमतारेण आयसेनाथवाङ्कयेत् । एवं कृत्वा अवाप्नोति फलं वाजिमखोदितम् ॥ यमुद्दिश्योत्सृजेद्वत्सं स लभेताविचार-णात् । यथा शिवोमजा अर्च्चा पूजिता सर्व्वकामदा । एवं देवत्रयं यष्ट्वा अनन्तं लभते फलम् ॥ मङ्गलाविहितं यच्च यच्च गोदानजं फलम् । सहस्रक्रतवस्तेन वृषोत्सर्गादवाप्नुयात् ॥” इति देवीपुराणे पूजाविधि नामाध्यायः ॥ ",
                "4-489-c",
                "33903"
            ],

तव्यत् 5:
 एवंभूतस्थले पूर्व्वदिने-अर्द्धरात्र एव पूजा कार्य्या । यथा श्रीकृष्ण-पूजायाः सामान्यतो निशायामकर्त्[31mतव्यत्[0mवेऽपि जन्माष्टम्यामर्द्धरात्रकर्त्तव्यता मुख्यतमेति परन्तु यत्र पूर्व्वदिने अर्द्धरात्रात् परममावास्या पर-दिने अर्द्धरात्रात् पूर्वमेव तत्र पशुभाविनः पर दिने वीरदिव्ययोश्च पूर्व्वदिने पूजा कार्य्या इति प्रमाणं गोप्यगोपनलीलागमीयषष्ठपटले । एवं यत्र पूर्व्वदिने अर्द्धरात्रव्यापिन्यमावास्या पर-दिने तथा भूतापि कुजवारादियुक्ता तत्रापि पूर्व्वदिने पूजा गुणफलकुजवारादिकमपेक्ष्य चतु-र्द्दशीयोगस्य मुख्यत्वात् । तथोक्तं व्योमकेश-तन्त्रे “कुजवारे लक्षगुणं पूर्व्वविद्धा ततोऽधिकेति ।” कुजवार इति शनिवारोपलक्षणम् । “शनिभौमदिने चेत् स्यात्ततः शतगुणं फलम् । इति श्रवणात् ॥ कार्त्तिकामावास्यायां कालीपूजाया नित्यता-माह मायातन्त्रे । “वर्षे वर्षे च कर्त्तव्यं कालिकाया महोत्सवम् । कार्त्तिके तु विशेषेण अमावास्यां निशार्द्धके ॥” इति ॥ देव्यागमे च । प्रतिसंवत्सरं कुर्य्यात् कालिकाया महोत्सवम् कार्त्तिके तु विशेषेण अमावास्यां निशार्द्धके । त्र संपूजयेद्देवीं भोगमोक्षप्रदायिनीम् ॥” इति । एवञ्चात्र कार्त्तिकपदं गौणचान्द्रकार्त्तिकपरं जन्मतिथिकृत्यत्वात् । न तु नानावचने तुलार्क श्रवणात् सौरकार्त्तिकपरम् । तथा सति यस्मिन् वर्षे तुलार्के रात्रौ नामावास्याप्राप्तिस्तद्वर्षे कृत्यलोपः स्यात् । एवं यत्र वर्षे तुलार्के दर्शद्वयं तत्रानध्यवसायापत्तेः । स्पष्टमुक्तं विद्योत्पत्तितन्त्रे “कार्त्तिकस्याप्यमाबास्या गौणचान्द्रप्रमाणतः । निशीथव्यापि नी या तु तस्यां पूजां समाचरेत् ॥” निशीथमर्द्धरात्रम् । एव यत्र पूर्वदिने निशीथ-व्यापिन्यमावास्या कन्यार्के परदिने च तुलार्के-ऽर्द्धरात्रात् परं मुहूर्त्तादिव्यापिनी तत्रापि-पूर्वदिने निशीथस्य मुख्यकालत्वानुरोधात् भूत-तिथियोगानुरोधाच्च तुलार्कस्य दिनभेदनिया-मकत्वेन श्रुतत्वात् । परन्तु तुलार्कपदं नाना-वचने यद्यस्ति तत्प्रायिकाभिप्रायेणगुणफलाभि-प्रायेण वा बोध्यम् । अतएव तिथितत्त्वधृत-मादिपुराणम् । “ऋक्षराशिविशेषेण यत् कर्म्म विहितं नरैः । दैवं वाप्यथवा पैत्र्यं तदन्यत्रापि दृश्यते ॥” इति । अगस्त्यसंहितायाम् । “मेषं पूषणि संप्राप्ते लग्ने कर्क्कटकाह्वये । आविरासीत् सकलया कौशल्यायांपरःपुमान् ॥” इति ॥ अत्र मेषार्के जन्मश्रवणं मीनार्केऽपि कदाचित् उपवासः । यत्तु तन्त्रीयमिति कृत्वा पठन्ति । “तुलार्के त्वर्द्धरात्रे या दीपयात्रा तिथिर्भवेत् । तत्र संपूजयेत् कालीं सर्वकामार्थसिद्धये ॥ निशार्द्धे सा तिथिर्नास्ति तदधःकालसंयुता । तत्रापि पूजयेत् कालीं तुलार्कं नैव लङ्घयेत् ॥” इति तदमूलम् । समूलकत्वेऽपि तुलार्के इत्यत्र तुशब्दः कन्यार्कग्राहकः । तेन तुलार्के कन्यार्के वा इत्यर्थः । तुलार्कमात्रपरत्वे प्रतिसंवत्सर इत्यस्य वाधापत्ते रुक्तत्वात् । तुलार्क नैव लङ्घ-येदित्यस्य तुलार्कविहितपूजां न त्यजेत् इत्यर्थः तुलार्कविहितपूजायागौणकार्त्तिकत्वेनकर्त्तव्य-तायां विधेस्तात्पर्य्यस्योक्तत्वात् । यद्वा सर्वत्र तुलार्कघटितवचनेषु तुलार्कस्यामावास्यायामुप-लक्षणतयान्वयः । न तु विशेषणतया । न वा पूजायामपि तदन्वयः । तेन तुलार्कोपलक्षिता-मावास्यायां निशीथे कालीं पूजयेत् इतिविधि-स्तेनगौणचान्द्रकार्त्तिकामावास्यालाभः । तस्या-मेव तुलार्कसम्बन्धनियमात् । अन्यथा तुलास्थ-रव्यारब्धत्वाभावेन कदाचित् तत्परप्रतिपदादि-दर्शान्तस्य मुख्यकार्त्ति कत्वानुपपत्तिः । मुख्य-कार्त्ति कामावास्यायाः कदाचित्वृश्चिके सत्त्वात् न तु तुलार्के नियमः । तथा च तुलार्कनियता-मावास्यायां निशीथे कालीं पूजयेदिति पर्य्यव-सितम् । तुलार्कं नैव लङ्घयेदित्यत्र तुलार्कपदञ्च तुलार्कोपलक्षितामावास्यापूजापरम् । संकल्प-वाक्ये तु कार्त्तिके मासीत्युल्लेख्यं न तु राश्युल्ले-खोऽपि गौणचान्द्रेण विधानात् । केचित्तु उपल-क्षणतया अमावास्यायां अन्वयतात्पर्य्येण तुलाराशिस्थे भास्करे इत्युल्लेख्यं इति भास्कर पदोत्तरसप्तम्या उपलक्षणतया तत्कालसम्बन्ध-बोधनसामर्थ्यात् इति वदन्ति ॥ * ॥ तन्त्रान्तरे । “तुलाराशिं गते भानौ दीपयात्रानिशासु च । पूजयेत् कालिकां देवीं धर्म्मकामार्थसिद्धये ॥” तन्त्रे । “अर्द्धरात्रात् पुरस्तात्तु यावद्वै घटिकाद्वयम् । सा महारात्रिरुद्दिष्टा यद्दत्तमक्षयं भवेत् ॥ महानिशात्र विज्ञे या अर्द्धरात्रात् परं शिवे । नाडीचतुष्टयं शस्तं तत्र पूजा महाफला ॥” विद्योत्पत्तितन्त्रे । “दीपोत्सवचतुर्द्दश्याममाया योग एव च । कालरात्रिर्म्महेशानि काली तारा प्रियङ्करी ॥” ज्ञानार्णवे । “महारात्रावमावास्यां दक्षिणायाः प्रपूजनम् । कार्त्तिके मासि सुश्रोणि कालीप्रीतिकरं परम् ॥ तत्रापि च निशीथे तन्माहासिद्धिप्रदं नृणाम् । निशीथात् परतो देवि यत्तु नाडीचतुष्टयम् ॥ सा महारात्रिरुत्कृष्टा तत्र पूजा महाफला । तारतम्येन देवेशि पूजायाः फलकल्पनम् ॥” कुलार्णवेऽपि । “भूतयुक्ता महेशानि महारात्रौ तु या कुहूः । सा कालरात्रिरुद्दिष्टा कालीतारा प्रियङ्करी ॥ तत्र पूजा तयोः कार्य्या नानापशुविहिंसनम् । बलिदानं बलिताथावात्मनाशकरं शिवे ! ॥” कुलचूडामणौ । “तिथिभ्यः शतगुणं पर्व्व दर्शः कोटिगुणोत्तरः । फलोपचारबहुलैज्यैष्ठे सूर्य्येन्दुसङ्गमे । पूजयित्वा महाकालीं नरो निर्व्वाणमृच्छति ॥ चतुर्वर्गप्रदं दर्शे कार्त्तिके कालिकार्च्चनम् । अनन्तफलदं तत्र पर्व्वयुक्ते च पर्व्वणि ॥ निशार्द्धे पूजयद्देव्ॐ नृमुण्डां मुण्डमालिनीम् । पश्चाज्झिल्लीरवे घोरे सर्व्वप्राणिभयङ्करे ॥” कालीकुलसद्भावे । “दीपोत्सर्गचतुर्द्दश्या संमिश्रा या भवेत् कुहूः । तस्यां या तामसी रात्रिः सोच्यते काल-रात्रिका ॥ तस्यां पूजा प्रकर्त्तव्या काली तारा प्रियङ्करी ॥ तुलामकरमेषेषु कन्यायां मिथुने तथा । भूतविद्धाप्यमावास्या पूज्या भवति यत्रतः ॥” इति जीमूतवाहनकृतधर्म्मरत्ने कालविवेकधृत हारीतवचनम् ॥ * ॥ शिवरात्रिप्रकरणे देव-लोक्तमहानिशा यथाः, --“महानिशे द्वे घटिके रात्रेर्म्मध्यमयामयोः ॥” इति गङ्गामाहात्म्यप्रकरणे गृहस्थरत्नाकर-धृता तु । “महानिशा तु विज्ञेया मध्यमं प्रहरद्वयम् । तत्र स्नानं न कुर्व्वीत नित्यनैमित्तिकादृते ॥” ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे । “षण्मुहूर्त्ते व्यतीते तु रात्रावेव महानिशा ।” कृत्यतत्त्वार्णवे बौधायनः । “महानिशा तु विज्ञेया मध्यं मध्यमयामयोः ।” दव्यागमे । “अमावास्यामर्द्धरात्रे दक्षिणां पूजयेत्पराम् । कुलऋक्षे च यः कुर्य्यात् स गच्छेच्छिवसन्नि-धिम् ॥ तुलायां भौमवारे च अमावास्या यदा भवेत् । तिथिः सापि महापुण्या शिवेन परिकीर्त्तिता ॥ वर्षेश्चतुर्भिर्यत् पुण्यं विधिवत् पूज्य चण्डिकाम् तत्फलं लभते वीर अमावास्यां निशार्द्धके ॥” कालीकुलतन्त्रे । “निशार्द्धे पूजयेद्देवीं श्मशानालयवासिनीम् ॥” इति ॥ मालिनीतन्त्रे । “एतत्सन्ध्यात्रयेणैव अर्द्धरात्रौ तु वन्दना । महारात्रावपि तथा कार्य्या देशिकसत्तमैः ॥” * स्वापकालो यथा, --श्रीदेव्युवाच । “देवदेव महादेव संसारार्णवतारक । देवतायाः स्वापकालं कथयस्व दयानिधे ॥ श्रीशिव उवाच । चतुर्द्दण्डात् परं देवि रात्रेः प्रथमयामकः । स्वापकालस्तु कथितः पूजानर्थफलप्रदा । पूजा होमस्तोत्रनती जाग्रत्काले प्रशस्यते ॥” इति कालीकुलामृततन्त्रे ॥ * ॥ “समुद्रमथने देवि देवासुरगणाः पुरा । नाराध्य त्वां प्रमथ्नीयुरतस्त्वं विषरूपिणी ॥ आविर्भूता महाकाली ब्रह्माण्डनाशनाशिनी । तद्दृष्ट्वा देवा दैत्याश्च भीता मां शरणं गताः ॥ तेषामपि भयं दृष्ट्वा भीतोऽहं विषसन्निधौ । गत्वा ध्यानपरो भूत्वा विषं पातुं समारभे ॥ पूर्व्वोक्ता या महाविद्या आविर्भूता च मे हृदि । तुलां कुह्वां निशार्द्धे च देवदानवनिद्रिते ॥ मनुष्यपशुपक्ष्यादौ निद्रिते चान्यजन्तुषु । तस्मिन् काले मया पूज्या इन्द्रेणाप्यसुरेण तु ॥ देव्युवाच । कुत्र काले त्वया पूज्या इन्द्रेणाप्यसुरेण च ॥ महादेव उवाच । अर्द्धरात्रान्मुर्त्ते च मया चेन्द्रेण पूजिता । ततो मुहूर्त्ते संपूज्या वीरेणाप्यसुरेण च ॥ अत आद्यः पाशवः स्यात् वैरः शेषः प्रकी-र्त्तितः । म्वायम्भुवेन मनुना मर्त्त्ये तेन प्रपूजिता ॥” इति गोप्यगोपनलीलागमे ६ पटलः ॥ * ॥ कालीकुलसर्व्वस्वे । “निशार्द्धे सा तिथिर्नास्ति तदूर्द्ध्वे भूतसंयुता । तत्रापि पूजयेद्देव्ॐ भूतयुक्तां न लङ्घयेदिति ॥” अथ रक्षाकालीपूजाप्रमाणम् । उत्तरकामाख्या-तन्त्रे । “मारीभये समायाते दुर्भिक्षभयपीडिते । पूजयेत् परया भक्त्या कालीं कालविनाशिनीम् ॥ रक्षणात् सर्व्वभूतानां रक्षाकालीतिं सा स्मृता ॥” ज्ञानार्णवे । “सर्व्वविघ्नोपशान्त्यर्थं रक्षाकालीं प्रपूजयेत् । शनिमङ्गलवारे च प्रदोषे पूजयेत् शिवाम् ॥ चतुर्द्दश्याममायां वा नवम्यामष्टमीतिथौ । पूजनात् वरदा काली यथेप्सितफलप्रदा ॥” कालीकूलसर्व्वस्वे । “निशामुखे महेशानी काली रक्षार्थमादरात् पूजनीया नृभिः सर्व्वैरुपचारसमन्वितैः । वित्तशाठ्यं न कर्त्तव्यं यथाविभवविस्तरैः ॥” निरुत्तरतन्त्रे । “बलिदानन्तु विधिवत् मधुभिः पायसे न च । पूपैर्म्मोदकसंघैश्च पृथुकैः श्रीफलैरपि ॥ नानाफलैः शाकसूपैः पञ्चतत्त्वै र्म्महेश्वरीम् । पूजयेद्विघ्नशान्त्यर्थं कालीं रक्षाविधायिनीम् ॥ प्रदोषसमये पूजा कर्त्तव्या भूतिमिच्छता । रात्रौ विसर्ज्जनं कार्य्यं क्रीडाकौतुकमङ्गलैः ॥ भैरवतन्त्रे । “अथ वक्ष्ये महेशानि घोरे मारीभये तथा । औत्पातिके च दुर्भिक्षे युद्धे राष्ट्रभयागते । पूजां कुर्य्यात् महाकाल्या रक्षार्थं पञ्चपर्व्वसु ॥ प्रदोषकाले संपूज्य निशायान्तु विसर्ज्जयेत् । मुहूर्त्तद्वितयं कालः प्रदोषोऽस्तमयात्ततः ॥” तन्त्रान्तरे । “निशामुखे महाकालीं महामारीभये शिवाम् कालीं त्रैलोक्यरक्षार्थं पूजयेत् रक्षणात्मि-काम् ॥” * ॥ अथ फलहारीपूजाप्रमाणम् । “मधुमासे सिताष्टम्यां वैशाखत्रितयेऽहनि । पौर्णमास्यां तथा ज्यैष्ठे अमायाञ्च महेश्वरि ॥” इत्यादि । “आमायां कार्त्तिके चैवनवम्यां शुक्लपक्षके ।” इति कात्यायनीतन्त्रे ७८ पटलः ॥ “ज्यैष्ठे मासि तथामायां सफलं कालिकार्च्च नम् ।” इत्युत्तरकामाख्यातन्त्रे ११ पटलः ॥ “ज्यैष्ठे मासि अमायां वै मध्यरात्रे महेश्वरि । पूजयेत् कालिकां देवीं नानाद्रव्योपहारकैः ॥ तत्रैव सितपक्षे तु पञ्चदश्यां निशार्द्धके । पूजयेच्च फलैर्लक्षैः शक्तितो वापि कालिकाम् ॥” इति मायातन्त्रे २७ पटलः ॥ अथ रटन्तीपूजाप्रमाणम् । “माघे मास्यसिते पक्षे रटन्त्याख्या चतुर्द्दशी । तस्यां निशार्द्ध समये पूजयेन्मुण्डमालिनीम् ॥” इति मायातन्त्रे १७ पटलः ॥ “मकरस्थे रवौ कृष्णचतुर्द्दश्यां निशार्द्धके । पूजयेद्दक्षिणां कालीं धर्म्मकामार्थसिद्धये ॥” इत्युतरकामाख्यातन्त्रे ९ पटलः ॥ ",
                "5-147-b",
                "36493"
            ],

तव्यत् 6:
 प्रतिभूः फलेषु कृतिनां यज्ञेषु यज्ञेश्वरो विघ्नस्तोमतमःसमूहतपनः सोऽयं स्वयं श्रीहरिः ॥”) तस्य कर्त्[31mतव्यत्[0mवं यथा, --“सभापतेः कर्त्तव्यमाह कात्यायनः । ‘अथ चेत् प्रतिभूर्नास्ति वादयोग्यस्तु वादिनोः । स रक्षितो दिनस्यान्ते दद्याद्भृत्याय वेतनम् ॥’ प्रतिभवति तत्कार्य्ये तद्वद्भवतीति प्रतिभूर्लग्नकः । वादयोग्यः विवादफलस्य साधितधनादिदानस्य दण्डदानस्य च क्षमः । वादिनोः भाषावादिनः उत्तरवादिनश्च । तथा च याज्ञवल्क्यः । ‘उभयोः प्रतिभूर्ग्राह्यः समर्थः कार्य्यनिर्णये । प्रतिभुवस्त्वभावे च राज्ञा संज्ञपनं तयोः ॥’ राज्ञा संज्ञपनं दण्डतुल्याधिकरणम् । निर्णयस्य कार्य्ये धनादिदाने राजदन्तादित्वात् कार्य्य-शब्दस्य पूर्व्वनिपातः । भृत्यस्तद्रक्षको राज-नियुक्तः ।” इति व्यवहारतत्त्वम् ॥ ",
                "3-258-b",
                "22761"
            ],

तव्यत् 7:
स्तु पद्धतौ ज्ञेयः ॥ * ॥ अथागस्त्यार्घ्य-दानम् । प्रमाणन्तु तिथितत्त्वेऽनुसन्धेयम् । सिंहस्थरविकर्त्[31mतव्यत्[0mवेन सौरमासादरः । कन्यार्क-संक्रान्तिपूर्व्वदिनत्रयाभ्यन्तरे कृतस्नानादिकृता-ह्निकस्तिलकुशजलान्यादाय ओँ तत् सदित्युच्चार्य्य ओँअद्येत्यादि सर्व्वाभिलषितसिद्धिकामोऽगस्त्य-पूजनमहं करिष्ये इति संकल्प्य शालग्रामे जले वा दक्षिणामुखः एतत् पाद्यम् ओँ अग-स्त्याय नमः । सितपुष्पाक्षतयुक्तं जलं शङ्खेन गृहीत्वा इदमर्घ्यम् । ओँ काशपुष्पप्रतीकाश अग्निमारुतसम्भव । मित्रावरुणयोः पूत्त्र कुम्भयोने नमोऽस्तु ते ॥ ओँ अगस्त्याय नमः । एवमाचमनीयस्नानीय-गन्धपुष्पधूपदीपनैवेद्यादिकं दद्यात् । ओँ आतापिर्भक्षितो येन वातापिच्च महासुरः । समुद्रः शोषितो येन स मेऽगस्त्यः प्रसीदतु ॥” इति प्रार्थयेत् ॥ इति कृत्यतत्त्वम् ॥ ",
                "3-497-b",
                "24934"
            ],

तव्यत् 8:
यो वृद्धा अतः कनिष्ठा अपि नमस्याः । इति मलमासतत्त्वत् ॥ * ॥ विमातृरजोनिवृत्तावपि पितामहधनविभाग-कर्त्[31mतव्यत्[0mवम् । यथा बृहस्पतिः । “पित्रोरभावे भ्रातॄणां विभागः संप्रदर्शितः । मातुर्निवृत्ते रजसि जीवतोरपि शस्यते ॥” अत्र मातृपदं विमातृपरमपि पुत्त्रान्तरोत्पत्ति-सम्भावनातौल्यात् । इति दायतत्त्वम् ॥ * ॥ अस्या अनंशित्वं यथा । सोदरभ्रातृभिर्विभागे क्रियमाणे मात्रे पुत्त्रसमांशो दातव्यः । समांश-हारिणी माता इति वचनात्मातृपदस्य जननी-परत्वात् न सपत्नीमातृपरत्वमपि । सकृच्छ्रुतस्य मुख्यगौणत्वानुपपत्तेः । इति दायभागः ॥ ",
                "4-415-b",
                "32970"
            ],

तव्यत् 9:
स्याव्यतिरिक्त-कृष्णपक्षविहितपार्ब्बणश्राद्धे ययास्तमिति वच-नात् व्यवस्थेत्युक्तं । तत्र साग्निकर्त्[31mतव्यत्[0mवाविशेषिता-मावास्याव्यतिरेकाभिधानात् क्षीणादिभेदेन व्य-वस्था साग्निनिरग्निसाधारणीत्यवगम्यते । एवञ्चा-मावास्यायां मृताहनिमित्तक औरसक्षेत्रजपुत्त्र-कर्त्तव्यपार्ब्बणे क्षीयमाणादिना न व्यवस्था किन्तु ययास्तमित्यनेन । एतद्विवृतं मलमासतत्त्वे ॥ * ॥ यत्तु दशममुहूर्त्तस्य मत्स्यपुराणोक्तापराह्णिकत्वेऽपि श्राद्धे तस्य त्यागः । पिण्डपितृयज्ञार्थ एवेति वासरतृतीयांशाभिधानं साग्निपरमेवेति परि-शिष्टप्रकाशोक्तं तन्न युक्तं । पूर्व्वाह्णोवै देवानां मध्यं दिनं मनुष्याणां अपराह्णः पितॄणां इति श्रुत्या तन्मुहूर्त्तस्य मनुष्यकर्म्माङ्गत्वेन बोधनादेव श्राद्धे परित्यागः । एतच्छ्रुतिमूलकमेव वासरस्य तृती-यांश इत्युक्तं । वासरस्य तृतीयांशे त्रिधा विभक्तस्य दिनस्य तृतीयभागे नातिसन्ध्यासमीपत इति सन्ध्यासमीपैकमुहूर्त्त आपद्यपि वर्ज्जनीय इत्यर्थः । तेन । “प्रातःकालो मुहूर्त्तांस्त्रीन् सङ्गवस्तावदेव तु । मध्याह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यादपराह्णस्ततः परं ॥ सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्रः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत् । राक्षसी नाम सा वेला गर्हिता सर्व्वकर्म्मसु” ॥ इति मत्स्यपुराणे निषिद्धमुहूर्त्तत्रये आपदि मुहूर्त्त-द्वयमभ्यनुज्ञातं अतिशब्दस्वरसात् । “त्रिमुहूर्त्तापि कर्त्तव्या पूर्व्वा दर्शा च बह्वृचैः” । इति हारीत-वचनाच्च । तेन पूर्व्वदिने मुहूर्त्तत्रयमात्रलाभे पर-दिने वासरस्य तृतीयांशालाभे पूर्व्वदिने एव श्राद्धं । एतेन नातिसन्ध्यासमीपत इत्यनेन राक्षसी-वेलामात्रं निषिध्यत इति मैथिलमतमपास्तं । सर्व्वकर्म्मसु स्नानदानादिष्वपि अनापदीत्यर्थः । इति श्राद्धविवेकः ॥ तेनाशक्तौ तस्यामपि तत्क-रणं । अतएव पराशरः । “दिवाकरकरैः पूतं दिवास्नानं प्रशस्यते । अप्रशस्तं निशि स्नानं राहोरन्यत्र दर्शनात्” ॥ इति ॥ * ॥ दर्शद्वैधे कुत्र श्राद्धमित्याह छन्दोग-परिशिष्टे कात्यायनः । “यदा चतुर्दृशीयामं तुरीयमनुपूरयेत् । अमावास्या क्षीयमाणा तदैव श्राद्धमिष्यते” ॥ चतुर्द्दशीयामं चतुर्द्दशीसम्बन्धिदिनयाममिति त-द्दिनस्यामावास्यासम्बन्धेऽपि चतुर्द्दशीनिर्द्देशो-ऽधिकेन व्यपदेशा भवन्तीति न्यायात् । तेन यदा अमावास्याचतुर्द्दशीसम्बन्धिदिनस्य चतुर्थं प्रहरं कृत्स्नं किञ्चिन्न्यूनं वा अनुपूरयेत् अत्रानुपूरये-दित्यभिधानात् तुरीययामस्य पादोनदण्डद्वया-न्यूनप्रथममुहूर्त्तस्य बहुकालत्वं प्रतीयते । एतेन प्रहरत्रयाभ्यन्तरे किञ्चिदधिकप्रहरत्रये वा चतु-र्द्दशी प्रतीयते । ततश्चोभयवासरीयतृतीयांश-सम्बन्धिपञ्चधाविभक्तापराहूमुहूर्त्तयोर्मुहूर्त्तान्यून-दर्शलाभे द्वैधं न त्वेकदिनमात्रे तल्लाभे । तत्र पूर्व्वोक्तेन वासरस्य तृतीयांश इत्यनेनैव द्वैधा-नुदयात् । अतो यद्दिने वासरतृतीयांशे तादृश-दर्शलाभस्तत्रैव श्राद्धं । मुहूर्त्तोनतिथेस्तु कर्म्मा-नर्हत्वान्न द्वैधावसरः । तथा च भविष्ये । “व्रतोपवासनियमे घटिकैका यदा भवेत् । सा तिथिः सकला ज्ञेया पित्रर्थे चापराह्णिकी” ॥ इति । अत्र च प्रागुक्तजावालिवचनोक्ता मुहूर्त्ता-त्मिका घटिका ग्राह्या योग्यत्वात् न त्वेकदण्डा-त्मिका वक्ष्यमाणरौहिणादिग्रहणे तथा दृष्ट-त्वाच्च । ततश्च पूर्व्वोक्तद्वैधे तद्द्विवसीयचतुर्द्दश्य-पेक्षया परदिने अमावास्या क्षीयमाणा न्यूनका-लव्यापिनी न तु पूर्व्वापरदिवसीययावच्चतुर्द्दश्य-पेक्षया अनुपस्थितेः । एवं स्तम्भितावर्द्धमानयो-रपि । तदैव पूर्व्वदर्श एव श्राद्धं । स्वोक्तचन्द्र-क्षयानुरोधात् । यदा त्रिंशद्द्वण्डात्मकदिवसे चतु-र्द्दश्यधिकचतुर्थयामपूरणे मुख्यापराह्णीयकिञ्चि-न्न्यूनमुहूर्त्तलाभस्तदापि तदैवेत्यनेन चन्द्रक्षयानु-रोधात् पूर्व्वदिने श्राद्धं न तु मुख्यापराह्णीय-मुहूर्त्तलाभेऽपि परदिने । अत्र चन्द्रक्षयश्चतुर्द्दश्य-ष्टमयामात् प्रभृति अमावास्यासप्तमयामपर्य्यन्त-मिति वक्ष्यते । तदैवेत्येव श्रवणात्तिथिद्वैधे खण्ड-विशेषो नियम्यते कर्म्मणि खण्डान्तरव्युदासाय । एवञ्च यत्र पूर्व्वापरदिने वासरतृतीयांशीयमु-ख्यापराह्णे मुहूर्त्तोनदर्शलाभस्तत्रापि पूर्व्वदिन एव श्राद्धं वासरतृतीयांशचन्द्रक्षयातिशब्दस्वरसात् । त्रिमुहूर्त्तापीत्यनुरोधाच्च । यत्र तु पूर्व्वदिने त्रि-मुहूर्त्तमात्रव्यापिन्यमावास्या परदिने तृतीयांश-मुहूर्त्तव्यापिनी सती क्षीयमाणा तत्र परदिने चन्द्रक्षयाभावेऽपि मुख्यापराह्णलाभात् श्राद्धम् । अन्यथा, --“यदा चतुर्दशीयामं तुरीयमनुपूरयेत्” । इति विशेषाभिधानं व्यर्थं स्यात् ॥ * ॥ अथ “यत्र पूर्व्वाहे श्राद्धं तत्र यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इति गोभिल-विरोधः । तथाविधचतुर्दशीयुक्तामावास्यायाः सिनीवालीत्वेन प्रातश्चन्द्रदर्शनात् । तत्राह सएव । “यदुक्तं यदहस्त्वेव दर्शनं नेति चन्द्रमाः । तत्क्षयापेक्षया ज्ञेयं क्षीणे राजनि चेत्यपि” ॥ “यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इति यद्गोभिलसूत्रं तच्चन्द्रक्षयाभिप्रा-यिकम् । अन्यथा गोभिलीयतादृशसूत्रान्तरेण सह पौनरुक्त्यापत्तेः । तस्मात् प्रथमसूत्रं कुहूपरं तच्च वर्द्धमानापक्षे नियतं । क्षीणास्तम्भितयोस्तु यथायोग्यमनुसरणीयम् । एवञ्च “यदहस्त्वेव चन्द्रमा न दृश्येत ताममावास्यां कुर्व्वीत” इति श्रुतिरेतत्समानार्थकं श्रुत्यन्तरं वा तदपि वर्द्ध-मानादिपरं न तु कात्यायनवचनात्तत्र क्षयलक्षणा कल्पतरुप्रभृतिभिरुक्तायुक्ता । “श्रुतिस्मृतिविरोधे तु श्रुतिरेव गरीयसि” । इति विरोधात् । क्षीण इति कात्यायनेन मया यत् क्षीणे राजनीत्युक्तं तदपि क्षयाभिप्रायकम् । अथैवं दृश्यमानेऽप्येकदा इति यद्गोभिलस्य सूत्रा-न्तरं तद्व्यर्थम् । “यदहस्त्वेव” इत्यादि द्वितीय-सूत्रप्राप्ततिथेः सिनीवालीत्वेनैव चन्द्रदर्शनप्राप्ते-रित्यत आह स एव । “यच्चोक्तं दृश्यमानेऽपि तच्चतुर्दश्यपेक्षया । अमावास्यां प्रतीक्षेत तदन्ते वापि निर्व्वपेत्” ॥ दृश्यमानेऽप्येकदेति यदुक्तं तच्चतुर्द्दश्यां श्राद्धाय पूर्व्वसूत्रममावास्यापदोपादानाच्चन्द्रक्षये सत्यम-मावास्याविषयं । इदं पुनरित्थम्भतचतुर्द्दशीविष-यमिति श्राद्धविवेकः । तत् किममावास्यावच्चतु-र्द्दशीत्यत्राह अमावास्यां प्रतीक्षेत उभयतिथि-प्राप्तौ श्राद्धायामावास्या प्रतीक्षणीया । यत्र पूर्व्वदिने दिवा सार्द्ध्वमुहूर्त्तमात्रे अमावास्या पर-दिने च सार्द्ध्वदशममुहूर्त्तमात्रे तत्र चोभयदिने श्राद्धयोग्यामावास्या न प्राप्यते तत्र तदन्त चतुर्द्दश्यन्ते निर्व्वपेत् दद्यात् ॥ * ॥ अत्रैव विषये साग्निनिरग्न्योर्व्विशेषमाह कालमाधवीये जा-बालिः । “अपराह्णद्वयाव्यापी यदि दर्शस्तिथिक्षये । आहिताग्नेः सिनीवाली निरग्न्यादेः कुहूर्म्मता” ॥ आदिशब्दादनुपनीतशूद्रयोर्ग्रहणं ॥ * ॥ क्षयमाह कात्यायनः । “अष्टमेऽंशे चतुर्द्दश्याः क्षीणो भवति चन्द्रमाः । अमावास्याष्टमांशे च ततः किल भवेदणुः” ॥ चतुर्द्दश्यष्टमे यामे चन्द्रमाः क्षीण चतुर्थभागोन-कलावशिष्टो भवति । “अत्रेन्दुराद्यप्रहरेऽवति-ष्ठते” इत्यादिस्वरसात् । अमावास्याष्टमे यामे चाणुर्भवति पुनरुत्पद्यते किलेत्यागमवार्त्तायां तेन अमावास्यायाः सप्तमे यामे कृत्स्नक्षय इत्यव-गम्यते । “ततश्चान्त्यकलावयवनाशोत्पत्तिरेव क्षयः सा च सूक्ष्मतायां विनाशेऽप्यस्तीति” श्राद्धविवेकः ॥ उत्पत्तिराद्यक्षणसम्बन्धः । तेन बिनाशस्यानन्त-त्वेऽपि नातिव्याप्तिः ॥ * ॥ अत्र विशेषमाह सएव । “आग्रहायण्यमावास्या तथा ज्यैष्ठस्य या भवेत् । विशेषमाभ्यां ब्रुवते चन्द्रचारविदो जनाः” ॥ आभ्यामिति ल्यब्लोपे पञ्चमी इमे प्राप्येत्यर्थः । चन्द्रचारविदो ज्योतिर्व्विदः । अत्र पौर्णमास्या-न्तमास इति परिशिष्टप्रकाशः ॥ अत्र तीजं ब्रह्मपुराणीयतिथिकृत्यं । तथा च श्राद्धमधिकृत्य ब्रह्मपुराणं । “पयोमूलफलैः शाकैः कृष्णपक्ष च सर्व्वदा” । अत्र कृष्णपक्षे चतुर्द्दशीव्यतिरिक्तायां यस्यां कस्या-ञ्चित् तिथौ श्राद्धविधानादमावास्यापि लभ्यत इति ॥ * ॥ को विशेषैत्यत्राह स एव । “अत्रेन्दुराद्ये प्रहरेऽवतिष्ठते चतुर्थभागोनकलावशिष्टः । तदन्त एव क्षयमेति कृत्स्न-मेवं ज्योतिश्चक्रविदो वदन्ति” ॥ अत्र मासद्वये अमावास्यायां चतुर्थभागोनकला-वशिष्टः चतुर्थभागोना या कला तयावशिष्टः कलाभागत्रयमात्रः सन्नाद्ये प्रहरेऽवतिष्ठते । अर्थात् चतुर्द्दश्यष्टमयामे क्षयारम्भ इति । तदन्त एव अमावास्यान्तयाम एव क्षयं कृत्स्नमेति । अन्य-त्रामावास्या सप्तमयाम इति विशेषः । तेन मार्ग-शीर्षज्यैष्ठयोरुभयदिने चन्द्रक्षयलाभे यद्यपि यदा चतुर्द्देशीयाममिति वचनात् पूर्व्वदिने एव श्राद्धं प्राप्नोति तथापि तद्वचनं चन्द्रक्षयानुरोधमूल-मिति । कृत्स्नक्षयानुरोधात् क्षीणायामपि पर-त्रापराह्णलाभे श्राद्धं अन्यथैतद्विशेषाभिधानं व्यर्थं स्यात् ॥ * ॥ अत्रापि विशेषान्तरमाह स एव । यस्मिन्नब्दे द्वादशैकश्च यव्यस्तस्मिंस्त्रृतीयया परि-दृश्यो नोपजायेत । यव्यो मासः । तृतीयया मात्रया चतुर्थभागोनकलया परिदृश्यश्चन्द्रो न भवति किन्तु तदधिकन्यूनकलयेति । तेन मल-मासयुताब्दे अन्यमासवदनयोरपि चतुर्द्दश्यन्तया-मादि दर्शसप्तमयामपर्य्यन्तं क्षय इति । मलमास-युताब्दस्तु एकस्मान्मलमासादब्दद्वयानन्तराब्द-स्तृतीयेऽब्दे मलमासस्यावश्यम्भावादिति ॥ * ॥ चन्द्रक्षयानुरुद्धं क्षीणापक्षमुपसंहरति स एव । “एवं चारं चन्द्रमसो विदित्वा क्षीणे तस्मिन्नपराह्णे च दद्यात्” । एवं चारं गतिविशेषं ॥ * ॥ स्तम्भितायां व्यव-स्थामाह स एव । “सम्मिश्रा या चतुर्द्दश्या अमावास्याभवेत् क्वचित् । खर्व्वितां तां विदुः केचिदुपेध्वमिति चापरे” ॥ क्षीणायाः पूर्व्वमुक्तत्वात् । वर्द्ध्वमानायाश्च वक्ष्य-माणत्वात् अस्य वचनस्य स्तम्भितापरत्वं । खर्व्वितां नीचां पितृलोकप्रापणानर्हां केचित् यजुर्व्वेदिनः । अपरे ऋग्वेदिनः तामेव उपेध्वमुपगच्छत श्राद्धा-येति शेषः । उपेध्वमित्यत्र गताध्वामितिपाठे गतः प्राप्तः पितृलोकप्रापणाय अध्वा अनयेति गताध्वा प्रशस्तेत्यर्थः । “तस्माच्छन्दोगा उभया-नुरोधादिच्छात उभयादरं कुर्व्वन्ति” इति का-त्यायनस्वरसः ॥ * ॥ व्यक्तमाह लघुहारीतः । “त्रिमुहूर्त्तापि कर्त्तव्या पूर्व्वा दर्शा च बह्वृचैः । कुहूरध्वर्य्युभिः कार्य्या यथेष्टं सामगीतिभिः” ॥ अत्र त्रिमुहूर्त्तेत्युपादानात् स्तम्भितायांः पूर्व्वदिने त्रिमुहूर्त्तमात्रलाभेऽपि बह्वृचानां श्राद्धं । न तु मुख्यापराह्णलाभादपि परदिने । सामगानां तत्रा-प्यनियमः । एतादृग्विषय एव उमयत्रापराह्णा-लाभेऽपीयं व्यवस्थेति श्राद्धविवेकः ॥ मुख्या-पराह्णस्य एकदिनमात्रलाभेऽप्युभयदिनालाभात् ॥ ॥ * ॥ वर्द्ध्वमानायां व्यवस्थामाह कात्यायनः । “वर्द्ध्वमानाममावास्यां लक्षयेदपरेऽहनि । यामांस्त्रीनधिकान् वापि पितृयज्ञस्ततो भवेत्” ॥ यामांस्त्रीनिति पूर्व्वदिवसीययामत्रयन्यूनचतुर्द्दश्य-पेक्षया । अथैवं वासरतृतीयांशानुरोधेन श्राद्ध-विधानात् कथममावास्याश्राद्धे पर्युदस्तरात्र्यादी-तरकालपरिग्रहः । सत्यं । तिथिद्वैधे क्षीणादि-भेदेन खण्डविशेषपरिग्रहाय वासरतृतीयांशा-पेक्षा अन्यथोभयदिने वासरतृतीयांशाप्राप्तौ श्राद्धलोपापत्तेः । प्रागुक्तनिरग्न्यादेः कुहूर्म्मते-त्यस्य निर्व्विषयतापत्तेश्च अतः पर्य्युदस्तेतरकाल-स्यापि परिग्रहः । यदा तु पूर्व्वापरखण्डयोरन्य-तरस्यैव परिग्रहस्तदा यथायोग्यं तत्रैव साया-ह्नमुहूर्त्तद्वयपर्य्युदस्तेतरकालकुतपादिमुहूर्त्तपञ्चक-रौहिणादिमुहूर्त्तचतुष्टयवासरतृतीयांशीयापरा-ह्णमुहूर्त्तद्वयकालाः । यथाक्रममापत्सामान्यप्रशस्त-प्रशस्ततर-प्रशस्ततमत्वेन ज्ञेयाः । एवमखण्डति-थावपि नातिसन्ध्यासमीपत इति पूर्व्वोक्तत्वात् । “सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” । इति मत्स्यपुराणात् । “रात्रौश्राद्धं न कुर्ब्बीत राक्षसीकीर्त्तिता हि सा । सन्ध्ययोरुभयोश्चैव सूर्य्ये चैवाचिरोदिते” ॥ इति मनुवचनाभ्यां । “ऊर्द्ध्वं मुहूर्त्तात् कुतपात् यन्मूहूर्त्तचतुष्टयं । मुहूर्त्तपञ्चकं वापि स्वधाभवनमिष्यते” ॥ इति मत्स्यपुराणान्मुहूर्त्तपञ्चकमित्यत्र कुतपादिति ल्यब्लोपे पञ्चमी कुतपमारभ्येत्यर्थः । ततस्तेनैव । “अपराह्णे तु सम्प्राप्ते अभिजिद्रौहिणोदये । यदत्र दीयते जन्तोस्तदक्षयमुदाहृतं” ॥ इत्युक्तं । “पूर्व्वाह्णो वै देवानां मध्यं दिनं मनुष्याणां अपराह्णः पितॄणां” । इति श्रुतिः । वासरस्य तृतीयांश इति कात्यायनवचनं । “सायाह्नस्त्रिमुहूर्त्तः स्यात् श्राद्धं तत्र न कारयेत्” इत्येषामेकवाक्यत्वात् वासरतृतीयांशीयापराह्ण-मुहूर्त्तद्वयस्य लाभः । इति तिथ्यादितत्त्वं ॥ ",
                "1-083-b",
                "1872"
            ],

तव्यत् 10:
क्रम्य चाण्डालेष्वभिजायते ॥” इत्याभ्यां कालमाधवीयधृताभ्यां वचनाभ्यां सांवत्सरिकश्राद्धस्य मृताहकर्त्[31mतव्यत्[0mवेनावश्यक-त्वात भविष्यन्मृताहे स्वयं कर्त्[31mतव्यत्[0mवसम्भावना-रहितेन मृतातात् पूर्व्वकालेऽपि प्रतिनिधीयते । “प्रक्षिप्याग्निं स्वदारेषु परिकल्प्यर्त्विजं तथा । प्रवसेत् कार्य्यवान् विप्रो वृथैव न चिरं क्वचित् ॥” इति छन्दोगपरिशिष्टोक्तसायं प्रातर्होमप्रति-निधिवत् । एवं सति प्रतिनिध्यकरण एव एका-दश्यां क्रियते ॥ * ॥ न च पाकस्याङ्गत्वेन प्रधानतिथिकर्त्तव्यतानियम इति वाच्यम् । “व्रतोपवासनियमे घटिकैका यदा भवेत् । सा तिथिः सकला ज्ञेया पित्रर्थे चापराह्णिकी ॥” इति वचनेन मुहूर्त्तमात्रलाभेऽपि कर्त्तव्यतोप-देशात् तदानीं पाके तदसम्भवात् । एवमुदी-च्याङ्गशेषभोजनेऽपि न तन्नियमः । इति श्राद्ध-तत्त्वम् ॥ (गणके, पुं, । यथा, बृहत्संहितायाम् । २ । १२ । “नासांवत्सरिके देशे वस्तव्यं भूतिमिच्छता । चक्षुर्भूतो हि यत्रैष पापं तत्र न विद्यते ॥”) ",
                "5-320-a",
                "38605"
            ],

तव्यत् 11:
: [
                "वास्तव्यः, त्रि, वसतीति वस + “वसेस्[31mतव्यत्[0m कर्त्तरि णिच्च ।” ३ । १ । ९६ । इत्यस्य वार्चिकोक्त्या वासकर्त्ता । कर्त्तरि[31mतव्यत्[0m । इति सिद्धान्त-कौमुदी ॥ (यथा, कथासरित्सागरे । ३८ । १०७ । “इहैवास्मि महाराज वास्तव्यो नगरे द्बिजः ॥”) वासयोग्यश्च । वसतौ, पुं ॥ ",
                "4-358-b",
                "32258"
            ],

तव्यत् 12:
सिद्धं भक्ष्यमुक्तमर्कतन्त्रानुसारतः ॥” * ॥ एतद्व्रतस्य माधादिभासविशेषविहितकर्म्मत्वेन मलमासेतरकर्त्[31mतव्यत्[0mवं आह वशिष्ठलिङ्गपुरा-णम् । “प्रारब्धे तु व्रते पश्चात् सम्प्राप्ते त्वधिमासके । पूर्व्वमानेन तं त्यक्त्वा कार्य्यं द्वादशमासिकम् ॥” पूर्व्वमानेन मलिम्लुचशून्याब्दमानेन । तं मल-मासम् । द्वादशमासेकं द्वादशमासेष्वेव कार्य्यं न मलमास इत्यर्थः । यत्तु । “मासे मलिम्लुचेऽप्येवं यजेद्देवीं सशङ्कराम् । किन्तु नोद्यापनं कार्य्यमित्याह भगवान् शिवः ॥” हति विष्णुरहस्यवचनम् ॥ तन्मासविशेषानङ्कितमासमात्रकत्तव्यामावास्या-दिव्रतकर्त्तव्यतापरम् । उद्यापनं प्रतिष्ठा । एवमारम्भोऽपि निषिद्धः । गार्ग्यः । “अस्तं गते गुरौ शुक्रे बाले वृद्धे मलिम्लु चे । उपायनमुपारम्भं व्रतानां नैव कारयेत् ॥” उपायनं प्रतिष्ठा । उपारम्भमारम्भम् । एनच्च कालाशुद्धिमात्रपरं तत्तन्मात्रविधिकल्पने गौर-वात् ॥ * ॥ भविष्ये । “भाद्रे मासि सिते पक्षे सप्तम्यां नियमेन या । स्नात्वा शिवं लेखयित्वा मण्डले च सहाम्बिकम् पूजयेच्च तदा तस्या दुष्प्रापं नैव विद्यते ॥” इदं कुक्कुटीव्रतत्वेन ख्यातम् ॥ * ॥ भविष्ये । “सूर्य्यग्रहणतुल्या हि शुक्ला माघस्य सप्तमी । अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलम् ॥ माघे मासि सिते पक्षे सप्तमी कोटिभास्करा । दद्यात् स्नानार्घ्य दानाभ्यामायुरारोग्यसम्पदः ॥ अरुणोदयवेलायां शुक्ला माघस्य सप्तमी । गङ्गायां यदि लभ्येत सूर्य्यग्रहशतैः समा ॥” कोटिभास्करा कोटिसप्तमीतुल्या । सूर्य्यग्रहण-फलं स्नानजं सन्निहिते बुद्धिरन्तरङ्गेति न्यायात् तेन बहुशतसूर्य्यग्रयणकालीनगङ्गास्नानजन्य-फलसमफलप्राप्तिः फलमत्र ज्ञेयम् । अत्र बहु-शतसूर्य्यग्रहाणां प्रत्येकाधिकरणतासंसर्गेणान्व-यात् कालानां स्नानानां तत्फलानामपि बहु-शतत्वं लभ्यते अतो नाप्रसिद्धिः । पूर्णसप्तम्यां पूर्व्व परयोर्यत्रारुणोदयकाले सप्तमी पूर्व्व दिने तत्काले स्नानम् । “चतस्रो घटिका प्रातररुणोदय उच्यते । यतीनां स्नानकालोऽयं गङ्गाम्भःसदृशः स्मृतः ॥ त्रियामां रजनीं प्राहुस्त्यक्त्वाद्यन्तचतुष्टयम् । नाडीनां तदुभे सन्ध्ये दिवसाद्यन्तसंज्ञिते ॥” इति काललाधवीयधृतब्रह्मवैवर्त्तीयेन पूर्व्वस्य तत्कालस्य पूर्व्वतिथिसम्बन्धिदिनकर्त्तव्यकर्म्माङ्ग त्वेन इतरस्य चेतराङ्गत्वेनाभिधानात् अतएव दक्षेण तत्कालमारभ्याह्निककृत्यमभिहितम् । अत्रारुणोदयकाले मुहूर्त्तान्यू नतिथिलाभ एव स्नानम् । “व्रतोपवासस्नानादौ घटिकैका यदा भवेत् । उदये सा तिथिर्ग्राह्या श्राद्धादावस्तगामिनी ॥” इति विष्णुधर्म्मोत्तरात् । प्रत्र घटिका मुहूर्त्तं श्राद्धयोग्यकालानुरोधात् इति वक्ष्यते । ब्रह्मवैवर्त्तवचने घटिका दण्ड-रूपा परवचने नाडीनामाद्यन्तचतुष्टयमित्येक-वाक्यत्वात् ॥ * ॥ ये तु सूर्य्योदयात् प्रागपि प्रातःस्नानविधानात् तत्रैव माघसप्तम्याख्य-गुणफलविधिर्लाघवादित्याहुस्तच्चिन्त्यम् । प्रक-रणान्यत्वे प्रयोजनान्यत्वं इति जैमिनिसूत्रेण प्रकरणभेदे गुणविध्यसिद्धेः । अतएव कल्पतरु-रत्नाकरयोः । “य इच्छेद्विपुलान् भोगान् चन्द्रसूर्य्यग्रहोप-मान् । प्रातःस्नायी भवेन्नित्यं द्वौ मासौ माघफाल्-गुनौ ॥” इति विष्णुस्मृतौ नित्यस्नानप्रकरणात् प्रकरणा-न्तरास्नानात् प्रकरणान्तराधिकरणन्यायेन काम्यस्नानान्तरमिदमित्युक्तं न तु गुणफल-विधिः । किन्तु काम्यकरणे प्रसङ्गान्नित्यसिद्धि-रिति । अत्र माघमासनिमित्तकमाघसप्तमी-निमित्तककाम्यस्नानयोः प्रातर्व्विधानात् नैमि-त्तिकत्वेन प्रायश्चित्तवत् सकृदनुष्ठानम् । “प्रधानस्याक्रिया यत्र साङ्गं तत् क्रियते पुनः । तदङ्गस्याक्रियायान्तु नावृत्तिर्न च तत्क्रिया ॥” इति कात्यायनवचनात् ॥ “न स्नानगाचरेद्भुक्त्वा नातुरो न महानिशि । न वासोभिः सहाजस्रं नाविज्ञाते जलाशये ॥” इति मनुवचनेनैकदाजस्रस्नाननिषेधाच्च । “धर्म्मविन्नाचरेत् स्नानमाह्निकञ्च पुनःपुनः ।” इति मनुवचनाच्च । अतएव नान्दीमुखप्रकरणशेषे प्रधानानामपि काम्यानां तत्तद्देशकालविहितानां तन्त्रेणैव सिद्धिरिति श्राद्धचिन्तामणिः । निष्कामविष्णु-प्रीतिकामयोः सुतरां सकृदनुष्ठानं गुणतार-तम्यात् फलतारतम्यं इति न्यायेन फलं बोध्यम् । तत्तु इक्षुक्षीरगुडादिमाधुर्य्यभेदव-न्निर्द्देष्टु मशक्यम् । “पक्षान्तरेऽपि कन्यास्थे रवौ श्राद्धं प्रशस्यते । कन्यागते पञ्चमे तु विशेषेणैव कारयेत् ॥” इति हेमाद्रिधृतादित्यपुराणोक्तवत् । एतद्व-चनप्रागर्द्धं कार्त्तिकमलमासाब्दविषयम् । “देशकालाश्रमक्षेत्रद्रव्यदातृमनोगुणाः । सुकृशस्यासि दानस्य फलातिशयहेतवः ॥” इति ब्रह्मपुराणोक्तवच्च । तीर्थभेदे त्वेकदापि नानास्नानम् । “विषुवद्दिवसे प्राप्ते पञ्चतीर्थी विधानतः ।” इति ब्रह्मपुराणादिवचनात् तीर्थभेदे तन्त्रप्रस-ङ्गयोरसम्भवाच्च । अतएव गङ्गावाक्यावली-श्राद्धचिन्तामेण्योः । यत्तु प्रयागे त्र्यहस्नान-क्रोडीकृतेऽपि माघसप्तमीस्नानादावसाधारण-सङ्कल्पेन पुनस्तथैव प्रातःस्नानाचरणं तद-युक्तम् । तदा सकृत्स्नानस्यैव विहितत्वात् अन्यथा तत्त्र्यहफलकामनायां तदानन्त्यापत्ते-रित्युक्तम् । * । स्नाने पारपाटीमाह कृत्य-कल्पलतायां विष्णुः । सप्तवदरपत्राणि सप्तार्क-पत्राणि च शिरसि निधाय । “यद्यज्जन्मकृतं पापं मया सप्तसु जन्मसु । तन्मे रोकञ्च शोकञ्च माकरी हन्तु सप्तमी ॥” इत्यच्चार्य्य स्नायादिति शेषः । रोकं छिद्रम् । तिथिकृत्यस्य पौर्णमास्यन्तमासाङ्गकत्वान्माक-रीति पदं मकरार्कारब्धचान्द्रमासीयतिथिपरम् “तिथिकृत्ये च कृष्णादिं व्रते शुक्लादिमेव च । विवाहादौ च सौरादिं मासं कृत्ये विनिर्द्दि-शेत् ॥” इति ब्रह्मपुराणात् ॥ मन्वन्तरादित्वेन तथा युक्तत्वाच्च । यथा, मत्स्य-पुराणे । “यस्मान्मन्वन्तरादौ तु रथमापुर्दिवाकराः । माघमासस्य सप्तम्यां तस्मात् सा रथसप्तमी । अरुणोदयवेलायां तस्यां स्नानं महाफलम् ॥” अतएव नारसिंहे रथ्याख्यायामित्युक्तम् । यथा, “महानवम्यां द्वादश्यां भरण्यामपि चैव हि । तथाक्षयतृतीयायां शिष्यान्नाध्यापयेद्बुधः । माघमासे तु सप्तम्यां रथ्याख्यायान्तु वर्जयेत् ॥” द्बादश्यां शयनोत्थानद्वादश्याम् । भरण्यां शक्र-ध्वजपातभरण्याम् । इति कल्पतरुः । अत्र महानवम्यादिसाहचर्य्याद्गौणचान्द्रत्वं प्रती-यते । अतएव चतुर्द्द शमन्वन्तरादिगणने क्वापि न राश्युल्लेखः । यथा, भविष्यमात्स्ययोः । “अश्वयुक्शुक्लनवमी द्वादशी कार्त्तिकी तथा । तृतीया चैत्रमासस्य तथा भाद्रपदस्य च ॥ फाल्गुनस्याप्यमावास्या पौषस्यैकादशी तथा । आषाढस्यापि दशमी तथा माघस्य सप्तमी ॥ श्रावणस्याष्टमी कृष्णा तथाषाढस्य पूर्णिमा । कार्त्तिकी फाल्गुनी चैत्री ज्यैष्ठी पञ्चदशी सिता । मन्वन्तरादयस्त्वेता दत्तस्याक्षयकारिकाः ॥” अत्रामावास्याष्टमीव्यतिरिक्ताः शुक्लाः । पुनः पुनस्तथापदोपादानात् उपक्रमोपसंहारयोः शुक्लत्वकीर्त्तनाच्च । अत्र कामधेनौ तृतीया चैव माघस्येति । कल्पतरौ तु तृतीया चैत्र-मासस्येति लिखितम् । अत्र पाठद्वैधे श्रीपति-रत्नमालायाम् । अश्वयुजि शुक्लनवमी द्वाद-श्यूर्ज्जे मधौ तृतीया चेति पाठाच्चैत्रतृतीयैव ग्राह्या । श्रीदत्तोऽप्येवम् । माघसप्तम्याश्चान्द्रत्वं सौरागमेऽपि । “अर्कपत्रैः सवदरैर्दूर्व्वाक्षतसचन्दनैः । अष्टाङ्गविधिना चार्घ्यं दद्यादादित्यतुष्टये ॥ माघेऽथ फाल्गुने वापि भवेद्वै माघसप्तमी । माकरीति च यत् प्रोक्तं तत् प्रायोवृत्तिदर्श-नात् ॥” अटाङ्गविधिना । “योऽष्टाङ्गमर्घ्य मापूर्य्य भानोर्मूद्ध्नि निवेदयेत् । ताम्रपात्रार्घ्यदानेन पुण्यं दशगुणं स्मृतम् ॥” इति विष्णुपुराणीयेन । आदित्यपुराणे । “ऋक्षराशिविशेषेण यत् कर्म्म विहितं नरैः । दैवं वाप्यथवा पैत्रं तदन्यत्रापि दृश्यते ॥” अर्घमन्त्रस्तु । “जननी सर्व्वभूतानां सप्तमी सप्तसप्तिके । सप्तव्याहृतिके देवि नमस्ते रविमण्डले ॥” प्रणाममन्त्रस्तु । “सप्तसप्तीवह प्रीत सप्तलोकप्रदीपन । सप्तम्यां हि नमस्तुभ्यं नमोऽनन्ताय वेधसे ॥” सप्तिरश्वः । इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ * ॥ सप्तमी-व्रतविशेषा यथा, --ब्रह्मोवाच । “भगवत् भवसंसारसागरोत्तारकारकम् । किञ्चिद्व्रतं समाचक्ष्व स्वर्गारोग्यसुखप्रदम् ॥ श्रीभगवान् उवाच । शौरधर्म्मं प्रवक्ष्यामि नाम्ना कल्याणसप्तमीम् । विशोकसप्तमीं तद्वत् फलदां पापनाशिनीम् ॥ शर्करासप्तमीं पुण्यां तथा कमलसप्तमीम् । मन्दारसप्तमीं पुण्यां तथैव शुभसप्तमीम् ॥ सर्व्वाः सर्व्वफलाः प्रोक्ताः सर्व्वदेवर्षिपूजिताः । विधानमासां वक्ष्यामि यथावदनुपूर्व्वशः ॥ यदा तु शुक्लसप्तभ्यामादित्यस्य दिनं भवेत् । सा तु कल्याणिनी नाम विजया तु निगद्यते ॥” आसां इतिकर्त्तव्यताकालौ च मत्स्यपुराणे ६९ अध्यायावधि ७५ अध्यायपर्य्यन्तं द्रष्टव्यौ ॥ * ॥ सा सूर्य्यमूर्त्तिप्रकाशिका तिथिः । यथा, --“एवमुक्तस्तदा देवैः सौम्यां मूर्त्तिमथाकरोत् । प्रकाशत्वं जगामाशु देवतानां महाप्रभः ॥ एतत् सर्व्वं सुराणान्तु दहनं शामितं पुरा । सप्तम्यां खलु सूर्य्येण मूर्त्तिञ्च कृतवान् भूवि ॥” इति वाराहे सुर्य्योत्पत्तिनामाध्यायः ॥ ",
                "5-262-b",
                "37814"
            ],

तव्यत् 13:
: [
                "नालिकः, पुं, (नल एव नालस्तृणविशेषः । स भोक्[31mतव्यत्[0mवेनास्त्यस्येति ठन् ।) महिषः । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ क्ली, (नालमस्त्यस्येति ।) पद्मम् । इति शब्दरत्नावली ॥ (नालः कार्य्यसाधनत्वे-नास्त्यस्येति । नाल + “अत इनिठनौ ।” ५ । २ । ११५ । इति ठन् । अस्त्रविशेषः । तत्तु आकृतिकार्य्यादिना अधुनातनस्य ‘वन्दुक’ इति ख्यातस्य अस्त्रस्य सादृश्यं लभते । अस्य आकृ-त्यादिकन्तु शुक्रनीतौ उक्तम् । तद्यथा, --“अस्त्रन्तु द्विविधं ज्ञेयं नालिकं मान्त्रिकं तथा । यदा तु मान्त्रिकं नास्ति नालिकं तत्र धारयेत् ॥ नालिकं द्बिविधं ज्ञेयं बृहत्क्षुद्रप्रभेदतः । तिर्य्यगूर्द्ध्वच्छिद्रमूलं नालं पञ्चवितस्तिकम् ॥ मूलाग्रयोर्लक्ष्यभेदि तिलबिन्दुयुतं सदा । यन्त्राघाताग्निकृत् ग्रावचूर्णधृक् कर्णमूलकम् ॥ सुकाष्ठोपाङ्गयुध्नञ्च मघ्याङ्गुलविलान्तरम् । स्वाग्नेऽग्निचूर्णसन्धातृ शलाकासंयुतं दृढम् ॥ लघुनालिकमप्येतत् प्रधार्य्यं पत्तिसादिभिः । यथा यथा तु त्वक्सारं यथा स्थूलविलान्तरम् ॥ यथा दीर्घं बृहत् गोलं दूरभेदि तथा तथा । मूलकीलभ्रमात् लक्ष्यसमसन्धानभाजि यत् ॥ बृहन्नालिकसंज्ञन्तत् काष्ठबुध्नविवर्ज्जितम् । प्रवाह्यं शकटाद्यैस्तु सुयुक्तं विजयप्रदम् ॥” अस्य कार्य्यं यथा, --“नालास्त्रं शोधयेदादौ दद्यात्तत्राग्निचूर्णकम् । निवेशयेत्तु दण्डेन नालमूले यथादृढम् ॥ ततः सुगोलकं दद्यात् ततः कर्णेऽग्निचूर्णकम् । यन्त्रचूर्णाग्निदानेन गोलं लक्ष्ये निपातयेत् ॥ लक्ष्यभेदो यथा बाणो धनुर्ज्याविनियोगतः । भवेत्तथा तु सन्धाय -- ॥”) ",
                "2-870-b",
                "18751"
            ],

तव्यत् 14:
ित्वा द्विजाग्र्याणां दद्यादाचमनन्ततः ॥” इति श्राद्धतत्त्वम् ॥ * ॥ अन्नाद्यभावे फलादिनापि तस्य कर्त्[31mतव्यत्[0mवं यथा, --“ऐङ्गुदं वदरोन्मिश्रं पिण्याकं दर्भसंस्तरे । न्यूप्य पिण्डं सतो राम इदं वचनमब्रवीत् ॥ इदं भुङ्क्ष्व महाराज ! प्रीतो यदशना वयम् । यदन्नाः पुरुषा राजंस्तदन्नाः पितृदेवताः ॥” इत्ययोध्याकाण्डम् ॥ * ॥ पूरकपिण्डविधिर्यथा, --“ततश्चोत्तरपूर्व्वस्यामग्निं प्रज्वालयेद्दिशि । तण्डुलप्रसूतिं तत्र प्रक्षाल्य द्बिः पचेत् स्वयम् ॥ सपवित्रैस्तिलैर्म्मिश्रां केशकीटविवर्जिताम् । द्वारोपान्ते ततः क्षिप्त्वा शुद्धां वा गौरमृत्तिकाम् ॥ तत्पृष्ठे प्रस्तरेद्दर्भान् याम्याग्रान् देशसम्भवान् । ततोऽवनेजनन्दद्यात् संस्मरन् गोत्रनामनी ॥ तिलसर्पिर्मधुक्षीरैः सञ्चितं तप्तमेव हि । दद्यात् प्रेताय पिण्डन्तु दक्षिणाभिमुखस्थितः ॥ फलमूलगुडक्षीरतिलमिश्रन्तु कुत्रचित् । अर्घ्यैः पुष्पैस्तथा दीपैर्धूपैस्तोयैः सुशीतलैः ॥ ऊर्णातन्तुमयैः शुद्धैर्वासोभिः पिण्डमर्च्चयेत् । प्रयाति यावदाकाशं पिण्डाद्वास्पमयी शिखा ॥ तावत्तु संमुखस्तिष्ठेत् सर्व्वं तोये ततः क्षिपेत् । दिवसे दिवसे देयः पिण्ड एवं क्रमेण तु ॥ सद्यःशौचेऽपि दातव्याः सर्व्वेऽपि युगपत्तथा । त्र्यहाशौचे प्रदातव्याः प्रथमे त्वेक एव हि ॥ द्वितीयेऽहनि चत्वारस्तृतीये पञ्च चैव हि । एकस्तोयाञ्जलिस्त्वेवं पात्रमेकञ्च दीयते ॥ द्वितीये द्वौ तृतीये त्रीन् चतुर्थे चतुरस्तथा । पञ्चमे पञ्च षष्ठे षट् सप्तमे सप्त एव च ॥ अष्टमेऽष्टौ च नवमे नवैव दशमे दश । येन स्युः पञ्चपञ्चाशत्तोयस्याञ्जलयः क्रमात् ॥ तोयपात्राणि तावन्ति संयुक्तानि जलादिभिः ॥” इति शुद्धितत्त्वम् ॥ * ॥ गयायामात्मपिण्डदानप्रमाणं यथा, --“स्वकर्म्मधर्म्मयोगेन धनमुच्चावचं बहु । उपार्जयित्वा प्रययौ गयातीर्थमनुत्तमम् ॥ पिण्डनिर्व्वपणं तत्र प्रेतानामनुपूर्व्वशः । चकार स्वपितॄणाञ्च दायादानामनन्तरम् ॥ आत्मनश्च महाबुद्धिर्महावेद्यां तिलैर्विना । पिण्डनिर्व्वपणं चक्रे तथान्येषाञ्च गोत्रिणाम् ॥ एवं प्रदत्तेष्वथ वै पिण्डेषुं प्रेतभावतः । विमुक्तास्ते द्विज प्रेता ब्रह्मलोकं ततो गताः ॥” इति वामने ७६ अध्यायः ॥ ",
                "3-140-b",
                "21506"
            ],

तव्यत् 15:
पद्यते । मुच्यते पातकैः सर्व्वैर्महाभ्रैरिव चन्द्रमाः ॥” कल्याणं प्रायश्चित्तम् ॥ * ॥ तस्यावश्यकर्त्[31mतव्यत्[0mव-माह यमः । “तपसोऽन्ते विशुध्यन्ति कर्म्मणां वा परिक्षयात् । तस्मात् कर्त्तव्यमेतैस्तु प्रायश्चित्तं विशुद्धये ॥” कर्म्मणां भोगेन परिक्षयादित्यर्थः ॥ * ॥ प्राय-श्चित्तार्हत्वमाह मनुः । “अकुर्व्वन् विहितं कर्म्म निषिद्धन्तु समाचरन् । प्रसजंश्चेन्द्रियार्थेषु प्रायश्चित्तीयते नरः ॥ * ॥ अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानात् कृत्वा कर्म्म विग-र्हितम् । तस्माद्विमुक्तिमन्विच्छन् द्बितीयं न समाचरेत् ॥” प्रायश्चित्तस्य काम्यत्वं नैमित्तिकत्वं नित्यत्वञ्च यथा । जावालः । “काम्यानां सफलार्थञ्च दोषघातार्थमेव च । अतः काम्यं नैमित्तिकञ्च प्रायश्चित्तमिति स्थितिः ॥ चरितव्यमतो नित्यं प्रायश्चित्तं विशुद्धये । निन्द्यैश्च लक्षणैर्युक्ता जायन्ते निष्कृतैनसः ॥ * ॥ ज्ञानाज्ञानकृतपापयोः प्रायश्चित्तभेदो यथा । अङ्गिराः । “अकामतः कृते पापे प्रायश्चित्तं न कामतः । स्यात्त्वकामकृते यत्तु द्बिदुणं बुद्धिपूर्व्वके ॥” * ॥ अथ प्रायश्चित्तिनस्पर्षदुपस्थानम् । तत्राङ्गिराः । “कृते निःसंशये पापे न भुञ्जीतानुपस्थितः । भुञ्जानो वर्द्धयेत् पापमसत्यं पर्षदि ब्रुवन् ॥ सचेलं वाग्यतः स्नात्वा क्लिन्नवासाः समाहितः । उपस्थाय ततः शीघ्रमार्त्तिमान् धरणीं गतः । गात्रैश्च शिरसा चैव न च किञ्चिदुदाहरेत् ॥” उपस्थानञ्च ब्राह्मणान् वस्त्रादिना तोषयित्वा कार्य्यम् । महत्सु पापेषु राज्ञोऽप्युपस्थितिः कार्य्येत्याह देवलः । “स्वयं वा ब्राह्मणैः कृच्छ्रमल्पदोषे विधीयते । राज्ञा च ब्राह्मणैश्चैव महत्सु परिचक्षते ॥” * ॥ परिषदमाहाङ्गिराः । “एकविंशतिसंख्याकैर्मीमांसावेदपारगैः । वेदाङ्गकुशलैश्चैव परिषत् संप्रकल्पयेत् ॥ चातुर्विद्यो विकल्पी च अङ्गविद्धर्म्मपाठकः । त्रयश्चाश्रमिणो वृद्धाः पर्षत् स्यात्तु दशावरा ॥” मनुः । “त्रैविद्यो हेतुकस्तर्की नैरुक्तो धर्म्मपाठकः । त्रयश्चाश्रमिणः पूर्व्वे पर्षत् स्यात्तु दशावरा ॥” अङ्गिराः । “एषा तु लघुकार्य्येषु मध्यमेषु तु मध्यमा । महापातकिशोध्येषु शतशो भूय एव वा ॥” प्रदर्शनार्थमिदम् । यावद्भिरेव निरूपणं ताव-द्भिरेव परिषत् । दृष्टार्थत्वादेव तस्याः । तथा च यमः । “एको द्बौ वा त्रयो वापि यद्ब्रूयुर्धर्म्मपाठकाः । स धर्म्म इति विज्ञेयो नेतरेषां सहस्रशः ॥ *” ॥ प्रायश्चित्ताकथने दोषो यथा, --“आर्त्तानां मार्गमाणानां प्रायश्चित्तानि ये द्विजाः । जानन्तो न प्रयच्छन्ति तेऽपि तद्द्वोषभागिनः ॥ अनर्च्चितैरनाहूतैरपृष्टैश्चैव संसदि । प्रायश्चित्तं न वक्तव्यं जानद्भिरपि जल्पतः ॥ न्यायतो मार्गमाणस्य क्षत्त्रियादेः प्रणामिनः । अन्तरा ब्राह्मणं कृत्वा व्रतमेतत् समादिशेत् ॥” हारीतः । “यथावयो यथाकालं यथाप्राणञ्च ब्राह्मणे । प्रायश्चित्तं प्रदातव्यं ब्राह्मणैर्धर्म्मपाठकैः ॥ तस्मात् कृच्छ्रमथाप्यर्द्धं पादं वापि विधानतः । ज्ञात्वा बलाबलं कालं प्रायश्चित्तं प्रकल्पयेत् ॥” अशक्तावनुग्रहमाह पराशरः । “दुर्ब्बलेऽनुग्रहः कार्य्यस्तथा वै शिशुवृद्धयोः । अतोऽन्यथा भवेद्दोषस्तस्मान्नानुग्रही भवेत् ॥” स्नेहादिनानुग्रहे दोषो यथा, --“स्नेहाद्वा यदि वा लोभात् मोहादज्ञानतो-ऽपि वा । कुर्व्वन्त्यनुग्रहं ये तु तत् पापं तेषु गच्छति ॥” शास्त्रीयप्रायश्चित्तमुदाहृत्य पश्चादनुग्रहः कार्य्य इत्याहाङ्गिराः । “कृत्वा पूर्व्वमुदाहारं यथोक्तं धर्म्मवक्तृभिः । पश्चात् कार्य्यानुसारेण शक्त्या कुर्व्वन्त्यनुग्रहम् ॥” वृद्धत्वादिभेदात् प्रायश्चित्तं यथा, --“अशीतिर्यस्य वर्षाणि बालो वाप्यूनषोडशः । प्रायश्चित्तार्द्धमर्हन्ति स्त्रियो रोगिण एव च ॥” अथ पापनिष्क्रमणादिः । तत्र मनुः । “ख्यापनेनानुतापेन तपसाध्ययनेन च । पापकृन्मुच्यते पापात्तथा दानेन चापदि ॥” आपदीत्यनेन अध्ययनतपसोर्दानमनुकल्प इत्यु-क्तम् । एतद्धिंसाव्यतिरिक्तविषयम् । हिंसा-यान्तु दानं मुख्यम् । यथा, भविष्ये । “हिंसात्मकानां सर्व्वेषां कीर्त्तितानां मनीषिभिः । प्रायश्चित्तकदम्बानां दानं प्रथम उच्यते ॥” तथा मनुः । “दानेन वधनिर्णेकं सर्पादीनामशक्नुवन् । एकैकशश्चरेत् कृच्छ्रं द्बिजः पापापनुत्तये ॥” * ॥ सामान्यप्रायश्चित्तानि यथा, संवर्त्तः । “हिरण्यदानं गोदानं भूमिदानं तथैव च । नाशयन्त्याशु पापानि महापातकजान्यपि ॥” यमः । “शोषणेन शरीरस्य तपसाध्ययनेन च । पापकृन्मुच्यते पापात् दानेन च दमेन च ॥” मनुः । “कृत्वा पापं हि सन्तप्य तस्मात् पापात्प्रमुच्यते । नैतत् कुर्य्यात् पुनरिति निवृत्त्या पूयते नरः ॥” विष्णुपुराणम् । “प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्म्मात्मकानि वै । यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ॥” यमः । “गवाह्निका देवपूजा वेदाभ्यासः सरित्प्लवः । नाशयन्त्याशु पापानि महापातकजान्यपि ॥” गीतमः । “हिरण्यं गौर्व्वासोऽश्वो भूमिस्तिला घृतमन्नमिति देयानि । एतान्येवानादेशे विक-ल्पेन क्रियेरन् एनसि लघुनि लघूनि गुरुणि गुरूणि ।” विष्णुपुराणम् । “एवं विषयभेदाद्वै व्यवस्थाप्यानि पुत्त्रक ! । प्रायश्चित्तानि सर्व्वाणि गुरूणि च लघूनि च ॥ अन्यथा हि महाबाहो ! लघूनामुपदेशतः । गुरूणामुपदेशो हि निष्प्रयोजनतां व्रजेत् ॥” महाभारते । “यद्यकार्य्यशतं कृत्वा कृतं गङ्गाभिषेचनम् । सर्व्वं दहति गङ्गाम्भस्तूलराशिमिवानलः ॥” व्रतानि शुद्धिकारणान्याह विश्वामित्रः । “कृच्छ्रं चान्द्रायणादीनि शुद्ध्यभ्युदयकारणम् । प्रकाशे वा रहस्ये वा संशयेऽनुक्तके स्फुटे ॥ प्राजापत्यः शान्तपनः शिशुकृच्छ्रः पराककः । अतिकृच्छ्रः पर्णकृच्छ्रः सौम्यः कृच्छ्राति-कृच्छ्रकः ॥ महाशान्तपनः शुद्ध्यै तप्तकृच्छ्रस्तु पावनः । जलोपवासकृच्छ्रश्च ब्रह्मकूर्च्चस्तु शोधकः ॥ एते समस्ता व्यस्ता वा प्रत्येकमेकशोऽपि वा । पातकादिषु सर्व्वेषु पापकेषु प्रयत्नतः ॥ कार्य्याश्चान्द्रायणैर्युक्ताः केवला वा विशुद्धये । शिशुचान्द्रायणं प्रोक्तं यतिचान्द्रायणं तथा ॥ यवमध्यं तथा प्रोक्तं तथा पिपीलिकाकृति । उपवासस्त्रिरात्रं वा मासः पक्षस्तदर्द्धकम् ॥ षडहद्वादशाहादि कार्य्यं शुद्धिफलार्थिना । उपपातकयुक्तानामनादिष्टेषु चैव हि ॥ प्रकाशे च रहस्ये च अभिसन्ध्याद्यपेक्षया । जातिशक्तिगुणान् दृष्ट्वा सकृद्बुद्धिकृतं तथा ॥ अनुबन्धादिकं दृष्ट्वा सर्व्वं कार्य्यं यथाक्रमम् ॥” प्रकाशकृते पापे व्रतानि मुख्यानि । रहस्यकृते जपादीनि । यथा प्राजापत्यादीन्यभिधाय मनुः । “एतैर्द्विजातयः शोध्या व्रतैराविष्कृतैनसः । अनाविष्कृतपापांस्तु मन्त्रैर्होमस्तु शोधघेत् ॥” देवलः । “प्रकाश उक्तं यक्तिञ्चित् विंशभागो रहस्यके । त्रिंशभागः षष्टिभागः कल्प्यो जात्याद्यपेक्षया ॥” इति प्रायश्चित्तविवेकः ॥ अथ प्रायश्चित्तपूर्व्वाहकृत्यम् । शङ्खलिखितौ । “वाप्य केशनखान् पूर्व्वं घृतं प्राश्य बहिर्निशि । प्रत्येकं नियतं कालमात्मनो व्रतमादिशेत् । प्रायश्चित्तमुपासीनो वाग्यतस्त्रिसवनं स्पृशेत् ॥” केशधारणेच्छायां द्विगुणव्रतादिकमाह हारीतः । “राजा वा राजपुत्त्रो वा ब्राह्मणो वा बहुश्रुतः । केशानां वपनं कृत्वा प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ केशानां धारणार्थन्तु द्बिगुणं व्रतमाचरेत् । द्बिगुणे तु व्रते चीर्णे द्विगुणा दक्षिणा भवेत् ॥” विद्वद्विप्रनृपस्त्रीणां नेष्यते केशवापनम् । ऋते महापातकिनो गोहन्तुश्चावकीर्णिनः ॥” सधवास्त्रीणां विशेषमाह भवदेवभट्टधृतं वच-नम् । “वपनं नैव नारीणां नानुव्रज्या जपादिकम् । न गोष्ठे शयनं तासां न च दद्याद्गवाजिनम् ॥ सर्व्वान् केशान् समुद्ध्वृत्य छेदयेदङ्गुलिद्वयम् । सर्व्वत्रैवं हि नारीणां शिरसो मुण्डनं स्मृतम् ॥” अथ धेनुमूल्यव्यवस्था । तत्र संवर्त्तः । “प्राजापत्यव्रताशक्तौ धेनुं दद्यात् पयस्विनीम् । धेनोरभावे दातव्यं तुल्यं मूल्यं न संशयः ॥” पयस्विनीमिति विशेषणं दुग्धोपयोगाय । स च वत्सं विना न सम्भवति । अतः सवत्साया एव दानं मुख्यम् । तदभावे यथोचितं मूल्यम् । तद-सम्भवे पुराणत्रयम् । द्वात्रिंशत्पणिका गावो वत्सः पौराणिको भवेदिति कात्यायनवचनात् । षट्त्रिंशन्मतमिति कृत्वा पठन्ति । “धेनुः पञ्चभिराढ्यानां मध्यानां त्रिपुराणिकी । कार्षापणैकमूल्या हि दरिद्राणां प्रकीर्त्तिता ॥” प्रायश्चित्तोत्तरकर्त्तव्याणि । यथा । भविष्ये । “क्रियते शुद्धये यत्तु ब्राह्मणानान्तु भोजनम् । शुद्ध्यर्थमिति तत् प्रोक्तं वैनतेय ! मनीषिभिः ॥” जावालः । “आरम्भे सर्व्वकृच्छ्राणां समाप्तौ च विशेषतः । आज्येनैव हि शालाग्नौ जुहुयादाहुतीः पृथक् । श्राद्धं कुर्य्याद्व्रतस्यान्ते गोहिरण्यान्नदक्षिणम् ॥” प्रायश्चित्तानन्तरं गोभ्यो यवसं दद्यात् । यदि तु गावस्तद्दत्ततृणं न गृह्णीयुस्तदा पुनस्तत्प्राय-श्चित्तमनुतिष्ठेत् । यथा हारीतः । स्वशिरसा यवसमादाय गोभ्यो दद्यात् यदि ताः प्रमुदिता गृह्णीयुरथैनं प्रवर्त्तयेयुः । एनं कृतप्रायश्चित्तम् । इतरथा न । इति प्रायश्चित्ततत्त्वम् ॥ * ॥ अथ प्रायश्चित्तविवेकोक्तनवविधपापानां प्रायश्चित्तानि लिख्यन्ते । अथातिपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । ब्राह्मणस्य मातृगमनं दुहितृ-गमनं स्नुषागमनञ्च । अज्ञानतो द्बिगुणद्बादशवार्षिकव्रतम् । तत्तु महापातके द्रष्टव्यम् । ज्ञानत एतद्द्विगु-णम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । क्षत्त्रियवैश्यशूद्राणां मातृ-दुहितृस्नुषागमनम् । हुताशनप्रवेशेन मरणम् । चतुर्व्विंशति-वार्षिकव्रतं वा । एतत्तु अकामतः कामतस्तद्द्वैगुण्यम् । मातृदुहितृस्नुषा-णामपि एतद्व्रतादिकं करणीयम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । अथ महापातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । अकामतो ब्राह्मणकर्त्तृकब्रह्म-वधः । द्बादशवार्षिकव्रतम् । यथा मनुः । “ब्रह्महा द्बादशाब्दानि कुट्ॐ कृत्वा वने वसेत् । भैक्ष्याण्यात्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरो-ध्वजम् । भिक्षाशी विचरेद्ग्रामं वन्यै-र्यदि न जीवति ॥” १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-हिरण्यादिकं वा । १०० गावः । तदशक्तौ १०० कार्षापणाः । कामतो ब्राह्मणकर्त्तृकब्रह्म-वधः । याज्ञवल्क्योक्तप्रकारेण मरणम् । तथा । लोमभ्यः स्नाहीति ऋचा लोमप्रभृति वै तनुम् । मज्जान्तां जुहुयाद्बापि मन्त्रै-रेभिर्यथाक्रमम् । एतत्तु कलौ ब्राह्म-णेतरपरम् । तदशक्तौ द्बिगुणद्बादश-वार्षिकव्रतम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । ज्ञानतो ब्राह्मणकर्त्तृकब्राह्मणी-गर्भवधः । ब्रह्मवधप्रायश्चित्तम् । अज्ञानत एतदर्द्धम् । अनुपनीतबालकवधेऽप्येवम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । तल्लम्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । अकामतः सवनस्थब्राह्मणवधः । द्बिगुणद्वादशवार्षिकव्रतम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । कामतः सवनस्थब्राह्मणवधः । तद्द्वैगुण्यम् । ४८ अष्टचत्वारिंशद्वार्षिक-व्रतम् । ७२० धेनवः । २१६० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । ४०० गावः । अशक्तौ ४०० कार्षापणाः । ब्राह्मणकर्त्तृकमातृसोदरभ्रातृ-गुरुश्रोत्रियाहिताग्नीनां वधः । ४८ अष्टचत्वारिंशद्बार्षिकव्रतम् । एतच्च कामतः । अकामत एतदर्द्धम् । ७२० धेनवः । २१६० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । ४०० गावः । अशक्तौ ४०० कार्षापणाः । ज्ञानतो ब्राह्मणकर्त्तृकवेदपार-गाततायिब्राह्मणवधः । १२ वार्षिकव्रतम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । अज्ञानतस्तस्य वधः । तदर्द्धम् । ६ वार्षिकव्रतम् । ९० धेनवः । २७० कार्षा-पणाः । ५० गावः । तदशक्तौ ५० का-र्षापणाः । ज्ञानतोऽज्ञानतो वा ब्राह्मण-कर्त्तृकपतितब्राह्मणवधः । तथा । तथा । तथा । तथा । अकामत आग्रहारिकादि-ब्राह्मणवधः । एकवार्षिकव्रतम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । तदशक्तौ ८ । / ६ ॥। कार्षापणाः । कामतस्तस्य वधः । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । अकामतः क्षत्त्रियकर्त्तृकब्रह्म-वधः । ब्राह्मणकर्त्तृकवधप्रायश्चित्तद्बिगुणम् । तच्च २४ वार्षिकव्रतम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणा । अथ महापातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । कामतस्तद्वधः । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । अकामतो वैश्यकर्त्तृकब्रह्मवधः । ब्राह्मणकर्त्तृकवधप्रायश्चित्तत्रिगुणम् । तच्च ३६ वार्षिकव्रतम् । ५४० धेनवः । १६२० कार्षा-पणाः । ३०० गावः । अशक्तौ ३०० कार्षापणाः । कामतो वैश्यकर्त्तृकब्रह्मवधः । ७२ वार्षिकव्रतम् । १०८० धेनवः । ३२४० कार्षा-पणाः । ६०० गावः । अशक्तौ ६०० कार्षापणाः । अकामतः शूद्रकर्त्तृकब्रह्मवधः । ब्राह्मणकर्त्तृकवधप्रायश्चित्तचतुर्गुणम् । तच्च ४८ वार्षिकव्रतम् । ७२० धेनवः । २१६० कार्षा-पणाः । ४०० गावः । अशक्तौ ४०० कार्षापणाः । कामतस्तद्वधः । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । अकामतो ब्राह्मणकर्त्तृकब्राह्म-णीवधः । ब्रह्मवधप्रायश्चित्तार्द्धम् । तच्च ६ वार्षिक-व्रतम् । ९० धेनवः । २७० कार्षा-पणाः । ५० गावः । अशक्तौ ५० का-र्षापणाः । कामतस्तद्वधः । तद्द्विगुणम् । क्षत्त्रियस्य ब्राह्मणीवधे ब्राह्मणकंर्त्तृकवधप्रायश्चित्तद्बिगुणम् । वैश्यस्य त्रिगुणम् । शूद्रस्य चतुर्गुणम् । अनेकब्राह्मणवधे प्रायश्चित्तस्यैकत्वम् । यदेव साक्षाद्वधकर्त्तुः प्रायश्चित्तं तदेव स्वल्पप्रहर्त्तुरनग्राहकस्य अप्रवृत्तप्रव-र्त्तकरूपप्रयोजकस्य च पादहीनम् । बध्यप्रतिरोधकस्य अनुग्राहकस्य प्रवृत्त-प्रवर्त्तकरूपप्रयोजकस्य च अर्द्धम् । अनु-मन्तुर्निमित्तिनश्च पादः । अशक्तौ स्त्री-बालवृद्धानां सर्व्वत्रार्द्धम् । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । तद्द्विगुणम् । ज्ञानतो ब्राह्मणस्य पैष्टीसुरा-पानम् । द्विरभ्यस्तगौडीमा-ध्बीपानञ्च । अग्निसमस्पर्शानां सुरागोमूत्रजलदुग्धघृत-गोमयरसानामन्यतमस्यामरणात् पा-नम् । चतुर्विंशतिवार्षिकव्रतं वा । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । अज्ञानतो ब्राह्मणस्य तासां पानम् । एतदर्द्धम् । तत्तु द्वादशवार्षिकव्रतम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । अज्ञानतः क्षत्त्रियस्य पैष्टी-सुरापानम् । नववार्षिकव्रतम् । ज्ञानत एतद्द्विगुणम् । १३५ धेनवः । ४०५ कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । ७५ गावः । अशक्तौ ७५ का-र्षापणाः । अज्ञानतो वैश्यस्य पैष्टीसुरा-पानम् । षाड्वार्षिकव्रतम् । ज्ञानत एतद्द्विगुणम् । स्त्रीबालवृद्धानामर्द्धादिकम् । ९० धेनवः । २७० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । ५० गावः । अशक्तौ ५० का-र्षापणाः । अज्ञानतो ब्राह्मणकर्त्तृकब्राह्म-णस्वामिकाशीतिरक्तिकाप-रिमितसुवर्णस्तेयम् । अपहृतद्रव्यं तस्यानुरूपं मूल्यं वा स्वामिने दत्त्वा द्बादशवार्षिकव्रतं करणीयम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । ज्ञानतस्तत्कर्त्तृकतत्स्तेयम् । एतद्द्विगुणं २४ वार्षिकव्रतम् । गुणवद्-ब्राह्मणकर्त्तुके तु सर्व्वत्रार्द्धम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । ज्ञानतः क्षत्त्रियवैश्यशूद्रकर्त्तृक-ब्राह्मणस्वामिकाशीतिरक्ति-कापरिमितसुवर्णस्तेयम् । राजकर्त्तृकमुषलाघातेन मरणम् । चतु-र्विंशतिवार्षिकव्रतं वा । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । अथ महापातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । अज्ञानतस्तत्कर्त्तृकतत्स्वामिक-तत्सुवर्णस्तेयम् । द्वादशवार्षिकव्रतं स्त्रीबालवृद्धानामर्द्धम् । एकस्योभयधर्म्मवत्त्वे पादः । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । ज्ञानतो गुर्व्वङ्गनागमनम् । अर्थात् विमातृगमनम् । शूद्रस्य ब्राह्मणीगमनञ्च । गुरुतल्पगः पापमभिभाष्य तप्ते लौहमये सुप्यात् । ज्वलन्तीं लौहप्रतिमां मृण्मयीं प्रतिमां वा आलिङ्ग्य म्रियेत । स्वयं वा शिश्नवृषणावुत्कृत्य अञ्जलौ निधाय आमरणात् नैरृतीन्दिशमातिष्ठेत् । चतुर्विंशतिवार्षिकव्रतं वा कुर्य्यात् । गुर्व्व-ङ्गनयापि एतत् करणीयम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । अज्ञानतो गुर्व्वङ्गनागमः । द्वादशवार्षिकव्रतम् । बालवृद्धयोरर्द्धम् । एतच्चातुर्वर्ण्यविषयम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । चतुर्णां महापातकिनां संसर्गः । ज्ञानतः सकृत् प्रथमसंसर्गिणोऽष्टादश-वार्षिकव्रतम् । २७० धेनवः । ८१० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १५० गावः । अशक्तौ १५० कार्षापणाः । तत्र गुरुसंसर्गो यथा । पतिता-चार्य्यात् वेदाध्ययनम् । १ । पतितशिष्याय वेदाध्याप-नम् । २ । पतितेन ऋत्विजा ज्योतिष्टोमादियजनम् । ३ । पतितस्य ज्योतिष्टोमादि-निष्पादनरूपयाजनम् । ४ । पतितेन पतितया वा परि-णयनम् । ५ । स्तेयादिपति-तान्यब्राह्मणीगमनम् । ६ । पतितान्नस्य पतितेन सहैक-पात्रे भोजनम् । ७ । अज्ञानतः सकृत्प्रथमसंसर्गिणो नववार्षिक-व्रतम् । १३५ धेनवः । ४०५ कार्षा-पणाः । ७५ गावः । अशक्तौ ७५ का-र्षापणाः । ज्ञानतो द्वितीयसंसर्गिणः नववार्षिक-व्रतम् । १३५ धेनवः । ४०५ कार्षा-पणाः । ७५ गावः । अशक्तौ ७५ का-र्षापणाः ।  अज्ञानतो द्बितीयसंसर्गिणः सार्द्धचतुर्वा-र्षिकव्रतम् । ६८ धेनवः । २०२ ॥ ० कार्षा-पणाः । ३८ गावः । अशक्तौ ३७ ॥ ० कार्षापणाः । ज्ञानतस्तृतीयसंसर्गिणः षाड्वार्षिकव्रतम् । ९० धेनवः । २७० कार्षा-पणाः । ५० गावः । अशक्तौ ५० का-र्षापणाः । अज्ञानतस्तृतीयसंगर्गिणस्त्रैवार्षिकव्रतम् । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ का-र्षापणाः ।  ज्ञानाज्ञानतश्चतुर्थसंसर्गिणः प्रायश्चित्ता-भावः । ब्रह्मघातिनां क्षत्त्रियवैश्य-शूद्राणां ज्ञानाज्ञानतः संसर्गे तु क्रमेण एतस्य द्बिगुणं त्रिगुणंचतुर्गुणं ज्ञेयम् । तत्र लघुसंसर्गो यथा । उप-नयनं बिना पतिताय वेदा-ध्यापनम् । १ । पतितांत्ता-दृशाध्ययनम् । २ । पतित-यजमानस्य अष्टकादियज्ञ-याजनम् । ३ । पतितेन ऋ-त्विजाष्टकादियज्ञयजनम् । ४ । पतितस्वब्राह्मणीगमनम् । ५ । पतितशूद्रागमनम् । ६ । अपतितान्नस्य पतितेन स-हैकपात्रे भोजनम् । ७ । पतितोच्छिष्टभोजनम् । ८ । ज्ञानतः षण्माससंसर्गे प्रथमसंसर्गिणोऽष्टा-दशवार्षिकव्रतम् । २७० धेनवः । ८१० कार्षा-पणाः । १५० गावः । अशक्तौ १५० कार्षापणाः ।  अज्ञानतः षण्माससंसर्गे प्रथमसंसर्गिणो नववार्षिकव्रतम् । १३५ धेनवः । ४०५ कार्षा-पणाः । ७५ गावः । अशक्तौ ७५ का-र्षापणाः ।  ज्ञानतः षण्माससंसर्गे द्वितीयसंसर्गिणो नववार्षिकव्रतम् । १३५ धेनवः । ४०५ कार्षा-पणाः । ७५ गावः । अशक्तौ ७५ का-र्षापणाः ।  अज्ञाततः षण्माससंसर्गे द्वितीयसंसर्गिणः सार्द्धचतुर्वार्षिकव्रतम् । ६८ धेनवः । २०२ ॥ ० कार्षा-पणाः । ३८ गावः । अशक्तौ ३७ ॥ ० कार्षापणाः ।  ज्ञानतः षण्माससंसर्गे तृतीयसंसर्गिणः षाड्वार्षिकव्रतम् । ९० धेनवः । २७० कार्षा-पणाः । ५० गावः । अशक्तौ ५० का-र्षापणाः ।  अज्ञानतः षण्माससंसर्गे तृतीयसंसर्गिण-स्त्रैवार्षिकव्रतम् । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ का-र्षापणाः । चतुर्थसंसर्गिणो ज्ञानाज्ञानतः प्रायश्चित्ता-भावः । अथ महापातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । महापातकिनां लघुतरसंसर्गो यथा । एकशय्याशनयाना-दिः । ततो लघुतर आलाप-स्पर्शनिःश्वासादिः । एभिश्च त्रिभिर्लघुतरसंसर्गैरेको लघु-संसर्गः ।  ज्ञानतस्त्रिभिर्लघुसंसर्गैर्वत्सरेण साम्यम् । तेनाष्टादशवार्षिकव्रतम् । २७० धेनवः । ८१० कार्षा-पणाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १५० गावः । अशक्तौ १५० कार्षापणाः ।  अज्ञानतो वत्सरद्वयेन । तथा । तथा । तथा ।  ज्ञानत एकैकशो वत्सरत्रंयेण । तथा । तथा । तथा ।  अज्ञानाद्वत्सरषट्केन । तथा । तथा । तथा ।  संलापादीनां त्रयाणां एकैकयानादिसमा-नत्वात् ज्ञानतो वत्सरत्रयेण पातः । तथा । तथा । तथा ।  संलापादीनां त्रयाणां एकैकयानादिसमा-नत्वादज्ञानाद्बर्षषट्केन पातः । तेना-ष्टादशवार्षिकव्रतम् । २७० धेनवः । ८१० कार्षा-पणाः । तल्लम्य-स्वर्णादि वा । १५० गावः । अशक्तौ १५० कार्षापणाः ।  ज्ञानादेकैकशो वत्सरनवकेन । तथा । तथा । तथा ।  अज्ञानादेकैकशोऽष्टादशवत्सरैः पातः ॥ * ॥ नवविधपापान्वितानां मध्यात् येन पापीयसा यः संसृष्टः स तस्य व्रतं पादहीनं कुर्य्यात् ॥ एतच्च प्रथमसंस-र्गिणाम् । द्वितीयसंसर्गिणां द्बिपाद-हीनम् । तृतीयसंसर्गिणां त्रिपादहीनं सर्व्वत्र ज्ञेयम् ॥ * ॥ संसर्गाणामुक्त-कालन्यूनाधिक्ये भागहारेण प्रायश्चित्त-न्यूनाधिक्यं ज्ञेयम् ॥ * ॥ रघुनन्दन-भट्टाचार्य्यमते कलौ लघुसंसर्गेषु प्रति-ग्रहादिषु पातित्याभावात् तत्प्रायश्चि-त्ताभावः ॥ तथा । तथा । तथा । पतितोत्पन्नत्वमपि महापात-किसंसर्गविशेषः । यस्य पतितस्य यत् प्रायश्चित्तं तस्य पातित्य-दशायां जातस्य पुत्त्रस्य तत् तृतीय-भागप्रायश्चित्तम् । तदानीं तज्जातायाः कन्यायाः पतितोत्पन्नपुत्त्रप्रायश्चित्ततृतीय-भागप्रायश्चित्तम् । अथानुपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । समुत्कर्षे अनृतम् । तत्तु समुत्-कर्षिनिमित्तं वाचा क्रियया वा अन्यथा प्रतिपादनं यथा शूद्रस्य ब्राह्मणोऽहमिति वचनं यज्ञोपवीतधारणञ्च । अथवा परस्य सम्यग्जाति-विद्योत्कर्षे सति नायं ब्रा-ह्मणो न च किञ्चिदयं जा-नीते इत्यनृतवचनम् । १ । राजगामिपैशुनम् । तत्तु राजनि निर्द्दोषस्य दोष-ख्यापनम् । २ । गुरोरलीक-निर्ब्बन्धः । स तु गुरोर्जन्म-दातुर्मृषादोषाभियोगः । ३ । द्वादशवार्षिकव्रतम् । एतच्च ज्ञानात्यन्ता-भ्यासतः ॥ * ॥ एतन्मध्याद्यदुपपातके दृश्यते तदज्ञानादिना लघुविषयञ्चेत्या-दिव्यवस्थेयम् ॥ * ॥ यच्च वशिष्ठवचनं ब्रह्मोज्झः कृच्छ्रं द्बादशरात्रं चरित्वा पुनरुपयुञ्जीत वेदमाचार्य्यात् । विष्णुः । समुत्कर्षानृते गुरोश्चालीकनिर्बन्धे तदा-क्षारणे च मासं पयसा वर्त्तेत । आक्षारणं परदारगमनाभिशापः । वशिष्ठः । गुरोश्चालीकनिर्बन्धे सचेल-स्नातो गुरुं प्रसादयेत् प्रसादात् पूतो भवति । एतानि प्रमादादिकृते बो-ध्यानि । १८० धेनवः । ५४० कार्षापणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । अथानुपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । एतानि त्रीणि ज्ञानतः अत्यन्ताभ्यासे अज्ञानकृत-ब्रह्महत्यासमानि । याग-स्थयोः क्षत्त्रियवैश्ययोर्व्वधः । ४ । गर्भिणीवधः । ५ । रज-स्वलावधः । ६ । अत्रि-गोत्रावधः । ७ । ब्राह्मण-व्यतिरिक्ताविज्ञातगर्भवधः । ८ । शरणागतवधः । ९ । एतानि च अज्ञानकृतब्रह्म-हत्यासमानानि । ब्रह्मोज्झता । सा च अस-च्छास्त्राभियोगेन अधीत-वेदविस्मरणम् । १ । वेद-निन्दा । अर्थतो ग्रन्थतश्च । २ । कौटसाक्ष्यम् । ३ । सुहृद्-वधः । स च ब्राह्मणव्यति-रिक्तमित्रवधः । ४ । गर्हि-तान्नजग्धिः । सा च ज्ञानतो-ऽत्यन्ताभ्यासेन अन्त्यजान्न-भोजनम् । ५ । गर्हिताद्य-जग्धिः । ज्ञानतोऽत्यन्ता-भ्यासेन छत्राकलशुनादि-भोजनम् । ६ । एतानि षट् अज्ञानकृतसुरापानसमानि । द्वादशवार्षिकव्रतम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षाप-णाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । ब्राह्मणसम्बन्धिनिःक्षेपहरणम् । १ । नरा २ श्व ३ रजत ४ भूमि ५ वज्र ६ मणीना ७ ञ्चाभ्यासेन हरणम् । एतानि सप्त ब्रा-ह्मणस्वामिकाशीतिरक्तिका-परिमितसुवर्णस्तेयसमानि । ज्ञानतो द्बादशवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्ध्वम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षाप-णाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । सपिण्डस्त्रीगमनम् । १ । ब्रा-ह्मणकुमारीगमनम् । २ । चाण्डालादिस्त्रीगमनम् । ३ । सवर्णमित्रस्त्रीगमनम् । ४ । पुत्त्रस्यासवर्णस्त्रीगमनम् । ५ । औरसेतरपुत्त्रभार्य्यागमनम् । ६ । पितृष्वसृगमनम् । ७ । मातृष्वसृगमनम् । ८ । ग-न्तारमपेक्ष्य हीनवर्णपितृ-पत्नीगमनम् । ९ । पितृव्य-पत्नीगमनम् । १० । माता-महपत्नीगमनम् । ११ । मा-तुलपत्नीगमनम् । १२ । श्व-श्रूगमनम् । १३ । स्वसृगम-नम् । १४ । ज्येष्ठभ्रातृपत्नी-गमनम् । १५ । राजपत्नी-गमनम् । १६ । श्रोत्रिय- ज्ञानतो महापातकोक्तप्रकारेण मरणं तद्वैकल्पिकं चतुर्विंशतिवार्षिकव्रतम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षाप-णाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः ।  अज्ञानतो द्वादशवार्षिकव्रतम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षाप-णाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः ।  पञ्चपुरुषाधिकगामिनीनामासां गमने चान्द्रायणम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षाप-णाः । सार्द्धसप्त-धेनुसंकलनात् । यथाशक्ति ।  अभ्यासव्यभिचारिण्याः सकृद्गमने अर्थात् सप्तमपुरुषगामिन्या गमने पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अष्टमादिपुरुषगामिन्या गमने तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । ११ । ० कार्षाप-णाः । पादोन-धेनुचतुष्टयस्य ग्राह्यत्वात् । यथाशक्ति । अथानुपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । पत्नीगमनम् । १७ । ऋत्विक्-पत्नीगमनम् । १८ । उपा-ध्यायपत्नीगमनम् । १९ । शिष्यपत्नीगमनम् । २० । स्वसृसखीगमनम् । २१ । अ-सवर्णाजातदुहितृगमनम् । २२ । आचार्य्यपत्नीगमनम् । २३ । शरणागतागमनम् । २४ । प्रव्रजितागमनम् । २५ । धात्रीगगनम् । २६ । सा-ध्वीगमनम् । २७ । निः-क्षप्तस्त्रीगमनम् । २८ । व-र्णोत्तमागमनम् । २९ । एता-निगुरुतल्पगमनसमानि । * । इति चतुःप्रकाराण्यनुपात-कानि मिलित्वा एकपञ्चा-शत्संख्येयानि ॥ अज्ञानादारोहणमात्रे सम्बन्धविप्रकर्षे वा पराकस्तप्तकृच्छ्रो वा ।  ज्ञानतो महापातकोक्तप्रकारेण मरणम् । तद्बैकल्पिकं चतुर्विंशतिवार्षिकव्रतम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षाप-णाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः ।  अज्ञानतो द्बादशवार्षिकव्रतम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षाप-णाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः ।  पञ्चपुरुषाधिकगामिनीनामासां गमने चान्द्रायणम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षाप-णाः । सार्द्धसप्त-धेनुसंकलनात् । यथाशक्ति ।  अभ्यासव्यभिचारिण्याः सकृद्गमने अर्थात् सप्तमपुरुषगामिन्या गमने पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अष्टमादिपुरुषगामिन्या गमने तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । ११ । ० कार्षाप-णाः । पादोन-धेनु-चतुष्टयस्य ग्राह्यत्वात् । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकज्ञान-कृतब्राह्मणस्वामिकगवीवधः । त्रैमासिकव्रतम् । तद्यथा । कृतसशिख-वपनो व्यापादिताया गोश्चर्म्मणा कृत-परिधानोत्तरावगुण्ठनो मासमेकं गोमू-त्रेण यवागूकृतान् यवान् पिबन् गोष्ठे वसेत् । अपरमासद्बये उपोष्यापरदिने सायं स्वल्पं भुञ्जीत । जितेन्द्रियो गो-मूत्रेण स्नानं चरेत् । दिवा गवानुगमनं ऊर्द्ध्वं तिष्ठन् गोरजःपानञ्च चरेत् । गोः शुश्रूषां नमस्कारञ्च कुर्य्यात् । रात्रौ वीरासनं वसेत् । तिष्ठन्तीषु गोष्वनुतिष्ठेत् । व्रजन्तीषु तास्वनुव्रजेत् । आसीनासु तास्वासीनः । वीतमत्सरः । आतुरामभिशस्तां पतितां पङ्कलग्नां भयनिमित्तैश्चौरव्याघ्रादिभिराक्रान्ताञ्च गां सर्व्वशक्तिभिर्विमोचयेत् । ग्रीष्म-वर्षाशीतेषु मारुते भृशं वाति वा गोस्त्राणमकृत्वा आत्मत्राणं न कुर्य्यात् । आत्मनः अन्येषां वा गृहक्षेत्रखलेषु भक्षयन्तीं पिवन्तं वत्सञ्च निवारणाभि-प्रायेण न कथयेत् । एतद्विधानेन यो गामनुगच्छति स गोहत्याकृतपापात् प्रमुच्यते । एकं वृषं दश गाश्च दक्षिणां दद्यात् । एतदशक्तौ वेदविद्भ्यः सर्व्वस्वं दद्यात् । एतच्चतुर्हायण्यादिविषयम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । १२ धेनवो भव-देवभट्टसम्मताः । ३६ कार्षापणाः । तल्लभ्यस्वर्णादि वा । १ वृषः १० गावः । अशक्तौ १५ कार्षपणाः ।  १७ धेनवो बहु-सम्मताः । ५१ कार्षापणाः । तथा । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकब्राह्म-णस्वामिकाज्ञानकृतगवी-वधः । सार्द्धमासिकव्रतम् । तद्यथा । गोष्ठे गोसमीपे गोघ्नः स्थितिं कुर्य्यात् । तत्रैव क्षितौ शयनञ्च । शक्तुयावकपयोदधि-सरगोमयानां भक्षणं क्रमशः कुर्य्यात् । नखरोमविवर्जितस्त्रिसवनस्नानञ्चरेत् । जितेन्द्रियो वीतमत्सरश्च भवेत् । यथा-शक्ति गायत्त्रीञ्च जपेत् । सार्द्धमासे पूर्णे सति विप्रान् भोजयेत् । गां तन्मूल्यं वा दक्षिणां दद्यात् । अनेन विधानेन गोघ्नः पापान्मुच्येत । एतद्व्रतं गो-स्वामिने तत्प्रतिरूपं गवान्तरं यथोक्त-मूल्यं वा दत्त्वा कर्त्तव्यम् । स्त्रीशूद्रबाल-वृद्धानामर्द्धं प्रायश्चित्तम् । ६ धेनवो भवदेव-भट्टसम्मताः । ९ धेनवो बहु-सम्मताः । १८ कार्षापणाः । तल्लभ्यस्वर्णादि वा । २५ ॥ ० कार्षा-पणाः । बहुस-म्मताः । सार्द्धाष्ट-धेनुसंकलनात् । १ गौः । अशक्तौ १ कार्षापणः । स्मार्त्तमते ७ ॥ ० कार्षापणाः । ज्ञानकृतशूद्रकर्त्तृक-ब्राह्मण-स्वामिकगवीवधः । त्रैमासिकव्रतार्द्धम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ६ धेनवो भवदेव-भट्टसम्मताः । ९ धेनवो बहुसम्म-ताः । १८ कार्षापणाः । २५ ॥ ० कार्षाप-णाः । बहुसम्म-ताः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । १ गौः । अशक्तौ १ कार्षापणः ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्रियवैश्य-कर्त्तृकक्षत्त्रियस्वामिकगवी-वधः । षाण्मासिकव्रतम् । तद्यथा । षण्मासान् तच्चर्म्मणा परिवृतो गोग्रासाहर्त्ता गो-व्रतो यवाशी गोभिरेव सञ्चरन् तत्पा-पात् विमुच्येत । १२ धेनवः । ३६ कार्षापणाः । तल्लभ्यस्वर्णादि वा । यथाशक्ति । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकाज्ञान-कृतक्षत्त्रियस्वामिकगवीवधः । षाण्मासिकव्रतार्द्धम् । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । तल्लभ्यस्वर्णादि वा । यथाशक्ति । शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृतक्षत्त्रियस्वा-मिकगवीवधः । षाण्मासिकव्रतार्द्धम् । ६ धेनवः । १८ कार्षाप-णाः । तल्लभ्य-स्वर्णादि वा । यथाशक्ति । तत्कर्त्तृकाज्ञानकृततत्स्वामिक-गवीवधः । एतद्व्रतार्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानां सर्व्व-त्रार्द्धम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । त-ल्लभ्यस्वर्णादि वा । यथाशक्ति । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकज्ञान-कृतवैश्यस्वामिकगवीवधः । द्बिगुणं मासब्रतम् । मासव्रतं यथा । मासैकं पञ्चगव्यपानं गोष्ठे वासः गवानुगमनं गोमतीजपः । १० धेनवः । ३० कार्षापणाः । तल्लभ्यस्वर्णादि वा । यथाशक्ति । तत्कर्त्तृकाज्ञानकृततत्स्वामि-कगवीवधः । एतदर्द्धम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । तल्लभ्यस्वर्णादि वा । यथाशक्ति । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकज्ञान-कृतशूद्रस्वामिकगवीवधः । ४ प्राजापत्यानि । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । तल्लभ्यस्वर्णादि वा । यथाशक्ति । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकाज्ञा-नकृतशूद्रस्वामिकगवीवधः । २ प्राजापत्ये । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानां सर्व्व-त्राद्धम् । एकस्य स्त्रीत्वशूद्रत्वाद्युमय-धर्म्मवत्त्वे प्रायश्चित्तपादः । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । तल्लभ्यस्वर्णादि वा । यथाशक्ति । ब्राह्मणस्वामिकगर्भिणीकपिला-दोग्ध्रीहोमधेनुसुव्रतानां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्य-कर्त्तृकज्ञानकृतवधः । द्बिगुणं त्रैमासिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । २४ धेनवो भव-देवभट्टसम्मताः । ३४ धेनवो बहु-सम्मताः । ७२ कार्षापणाः । १०२ कार्षापणा बहुसम्मताः । २ वृषौ २० गावः । अशक्तौ ३० कार्षापणाः । ब्राह्मणस्वामिकगर्भिणीकपिला-दोग्ध्रीहोमधेनुसुव्रतानां गवां शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृतवधः । त्रैमासिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । १२ धेनवः । १७ धेनवो बहु-सम्मताः । ३६ कार्षापणाः । ५१ कार्षापणा बहुसम्मताः । १० वृषः १० गावः । अशक्तौ १५ कार्षापणाः । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । क्षत्त्रियस्वामिकगर्भिणीकपि-लादोग्ध्रीहोमधेनुसुव्रतानां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकज्ञानकृतबधः । द्विगुणं षाण्मासिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । २४ धेनवः । ७२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । क्षत्त्रियस्वामिकगर्भिणीकपि-लादोग्ध्रीहोमधेनुसुव्रतानां गवां शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृत-वधः । षाण्मासिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । १२ धेनवः । ३६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । वैश्यस्वामिकगर्भिणीकपिलादो-ग्ध्रीहोमधेनुसुव्रतानां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृक-ज्ञानकृतवधः । चतुर्गुणं मासिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । २० धेनवः । ६० कार्षापणाः । यथाशक्ति । वैश्यस्वामिकगर्भिणीकपिलादो-ग्ध्रीहोमधेनुसुव्रतानां गवां शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृतवधः । द्विगुणं मासिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । १० धेनवः । ३० कार्षापणाः । यथाशक्ति । शूद्रस्वामिकगर्भिणीकपिलादो-ग्ध्रीहोमधेनुसुव्रतानां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृक-ज्ञानकृतवधः । ८ प्राजापत्यानि । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ८ धेनवः । २४ कार्षापणाः । यथाशक्ति । शूद्रस्वामिकगर्भिणीकपिलादो-ग्ध्रीहोमधेनुसुव्रतानां गवां शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृतवधः । ४ प्राजापत्यानि । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकाधमशूद्रस्वामिकगवी-वधः । २ प्राजापत्ये । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ज्ञानकृतशूद्रकर्त्तृकाधमशूद्रस्वा-मिकगवीवधः । १ प्राजापत्यम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अधमशूद्रस्वामिकगर्भिणीकपि-लादोग्ध्रीहोमधेनुसुव्रतानां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकज्ञानकृतवधः । ४ प्राजापत्यानि । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अधमशूद्रस्वामिकगर्भिणीकपि-लादोग्ध्रीहोमधेनुसुव्रतानां गवां शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृत-वधः । २ प्राजापत्ये । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणस्वामिकाया गोरुत्पन्न-मात्रगर्भस्य ब्राह्मणक्षत्त्रिय-वैश्यकर्त्तृकज्ञानकृतवधः । त्रैमासिकव्रतपादः । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ५ धेनवः । १२ ॥। ० कार्षाप-णाः । सपाद-धेनुचतुष्टयसङ्कल-नात् । ३ ॥। ० कार्षापणाः । ब्राह्मणस्वामिकाया गोर्गात्र-सम्मितगर्भस्य ब्राह्मणक्षत्त्रि-यवैश्यकर्त्तृकज्ञानकृतवधः । त्रैमासिकव्रतपादद्बयम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् ९ धेनवः । २५ ॥ ० कार्षाप-णाः । सार्द्धाष्ट-धेनुसङ्कलनात् । ७ ॥ ० कार्षापणाः । ब्राह्मणस्वामिकाया गोर्निष्पन्न-सकलगात्रचैतन्यरहितगर्भ-स्य ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृ-कज्ञानकृतवधः । त्रैमासिकव्रतपादत्रयम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । चैतन्ययुक्तगर्भवधे कृत्स्नमेव प्रायश्चित्तम् । १३ धेनवः । ३८ । ० कार्षाप-णाः । पादोन-त्रयोदशधेनुसङ्क-लनात् । ११ । ० कार्षापणाः । क्षत्त्रियस्वामिकाया गोरुत्पन्न-मात्रगर्भस्य ब्राह्मणक्षत्त्रिय-वैश्यकर्त्तृकज्ञानकृतवधः । षाण्मासिकव्रतपादः । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । क्षत्त्रियस्वामिकाया गोर्गात्र-सम्मितगर्भस्य ब्राह्मणक्षत्त्रिय-वैश्यकर्त्तृ कज्ञानकृतवधः । षाण्मासिकव्रतपादद्बयम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । यथाशक्ति । क्षत्त्रियस्वामिकाया गोर्निष्पन्न-सकलगात्रचैतन्यरहितग-र्भस्य ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्य-कर्त्तृकज्ञानकृतवधः । षाण्मासिकव्रतपादत्रयम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । चैतन्ययुक्त-गर्भवधे कृत्स्नमेव प्रायश्चित्तम् । ९ धेनवः । २७ कार्षापणाः । यथाशक्ति । वैश्यस्वामिकाया गोरुत्पन्न-मात्रगर्भस्य ब्राह्मणक्षत्त्रिय-वैश्यकर्त्तृकज्ञानकृतवधः । द्बिगुणमासव्रतस्य पादः । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ३ धेनवः । ७ ॥ ० कार्षा-पणाः । सार्द्धद्वय-धेनुसङ्कलनात् । यथाशक्ति । वैश्यस्वामिकाया गोर्गात्रस-म्मितगर्भस्य ब्राह्मणक्षत्त्रिय-वैश्यकर्त्तृकवधः । द्बिगुणमासव्रतस्य पादद्बयम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ५ धेनवः । १५ कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । वैश्यस्वामिकाया गोर्निष्पन्न-सकलगात्रचैतन्यरहितगर्भ-स्य ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकज्ञानकृतवधः । द्विगुणमासव्रतस्य पादत्रयम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । सार्द्धसप्त-धेनुसङ्कलनात् । यथाशक्ति । शूद्रस्वामिकाया गोरुत्पन्नग-र्भस्य अर्थात् गर्भग्रहण-दिनात् सावनमासद्बयानति-क्रान्तगर्भस्य ब्राह्मणक्ष-त्त्रियवैश्यकर्त्तृकज्ञानकृतवधः । १ प्राजापत्यम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । शूद्रस्वामिकाया गोर्गात्रसम्मि-तगर्भस्य अर्थात् मासद्वयो-परिसावनमासद्वयानतिक्रा-न्तगात्राद्यवयवोत्पन्नगर्भस्य ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृक-ज्ञानकृतवधः । २ प्राजापत्ये । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । शूब्रस्वामिकाया गोर्निष्पन्नसक-लगात्रचैतन्यरहितगर्भस्य अर्थात् चतुर्थमासोपरि सा-वनमासद्बयानतिक्रान्तगर्भ-स्य ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृ-कज्ञानकृतवधः । ३ प्राजापत्यानि । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । चैतन्ययुक्त-गर्भवधे कृत्स्नमेव प्रायश्चित्तम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणस्वामिकानामतिवृद्धाति कृशातिबालातिरोगिणीनां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकज्ञानकृतवधः । त्रैमासिकव्रतार्द्धम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ९ धेनवः । २५ ॥ ० कार्षा-पणाः । सार्द्धाष्ट-धेनुसङ्कलनात् । ७ ॥ ० कार्षापणाः । क्षत्त्रियस्वामिकानामतिवृद्धाति-कृशातिबालातिरोगिणीनां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकज्ञानकृतवधः । षाण्मासिकव्रतार्द्धम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । यथाशक्ति । वैश्यस्वामिकानामतिवृद्धाति-कृशातिबालातिरोगिणीनां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकज्ञानकृतवधः । १ मासव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । शूद्रस्वामिकानामतिवृद्धातिकृ-शातिबालातिरोगिणीनां २ प्राजापत्ये । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकज्ञानकृतवधः । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ब्राह्मणस्वामिकानां बहूनां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकैक-प्रयत्ननिष्पन्नज्ञानकृतवधः । द्बिगुणत्रैमासिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ३४ धेनवः । १०२ कार्षा-पणाः । २ वृषौ २० गावः । अशक्तौ ३० कार्षापणाः । क्षत्त्रियस्वामिकानां बहूनां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकैक-प्रयत्ननिष्पन्नज्ञानकृतवधः । द्बिगुणषाण्मासिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । २४ धेनवः । ७२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । वैश्यस्वामिकानां बहूनां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकैक-प्रयत्ननिष्पन्नज्ञानकृतवधः । चतुर्गु णमासव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । २० धेनवः । ६० कार्षापणाः । यथाशक्ति । शूद्रस्वामिकानां बहूनां गवां ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकैक-प्रयत्ननिष्पन्नज्ञानकृतवधः । ८ प्राजापत्यानि । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । स्त्रीत्वाद्युभयधर्म्मवत्त्वे पादः । प्रयत्नभेदे प्रायश्चित्तावृत्तिः । ८ धेनवः । २४ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ज्ञानकृतबहुकर्त्तृकब्राह्मणस्वा-मिकैकगवीवधः । प्रत्येकं त्रैमासिकव्रतपादः । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ५ धेनवः । १२ ॥। ० कार्षा-पणाः । सपाद-धेनुचतुष्टयसङ्कल-नात् । ३ ॥। ० कार्षापणाः । ज्ञानकृतबहुकर्त्तृकक्षत्त्रियस्वा-मिकैकगवीवधः । प्रत्येकं षाण्मासिकव्रतपादः । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ज्ञानकृतबहुकर्त्तृकवैश्यस्वामि-कैकगवीवधः । प्रत्येकं द्विगुणमासव्रतपादः । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ३ धेनवः । ७ ॥ ० कार्षापणाः । सार्द्धद्बयधेनुसङ्क-लनात् । यथाशक्ति । ज्ञानकृतबहुकर्त्तृकशूद्रस्वामि-कैकगवीवधः । प्रत्येकं प्राजापत्यम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । द्बाभ्यामेकगवीवधः । यद्यत्स्वामिकाया गोर्वधे यद्यत्प्रायश्चित्त-मुक्तं प्रत्येकं संपूर्णं तत्तत् प्रायश्चित्तम् । द्वाभ्यामेकप्रयत्ननिष्पन्नबहुगवी-वधः । यद्यत्स्वामिकाया गोर्वधे यद्यत्प्रायश्चित्तं प्रत्येकं तद्द्वैगुण्यम् । एकप्रयत्ननिष्पन्नबहुकर्त्तृकबहु-गवीवधः । प्रत्येकं तत्तद्वधोक्तव्रतपादद्बयम् । एकप्रयत्ननिष्पन्नाभ्यासकृतबहु-कर्त्तृकबहुगवीवधः । प्रत्येकं तत्तद्बधोक्तव्रतद्विपादप्रायश्चित्ता-वृत्तिः । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकब्राह्मणस्वामिकैकहाय-बगवीवधः । त्रैमासिकव्रतपादः । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ५ धेनवः । १२ ॥। ० कार्षा-पणाः । सपाद-धेनुचतुष्टयसङ्कल-नात् । ३ ॥। ० कार्षापणाः । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकब्राह्मणस्वामिकद्विहाय-नगवीवधः । त्रैमासिकव्रतार्द्धम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ९ धेनवः । २५ ॥ ० कार्षा-पणाः । सार्द्धाष्ट-धेनुसङ्कलनात् । ७ ॥ ० कार्षापणाः । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकब्राह्मणस्वामिकत्रिहाय-णगवीवधः । पादन्यूनत्रैमासिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । १३ धेनवः । ३८ । ० कार्षा-पणाः । पादोन-त्रयोदशधेनुसङ्क-लनात् । ११ । ० कार्षापणाः । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकक्षत्त्रियस्वामिकैकहायन-गवीवधः । षाण्मासिकव्रतपादः । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकक्षत्त्रियस्वामिकद्विहाय-नगवीवधः । षाण्मासिकव्रतपादद्बयम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकक्षत्त्रियस्वामिकत्रिहा-यणगवीवधः । पादन्यूनषाण्मासिकव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ९ धेनवः । २७ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकवैश्यस्वामिकैकहायनग-वीवधः । मासैकव्रतार्द्धम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ३ धेनवः । ७ ॥ ० कार्षा-पणाः । सार्द्ध-द्बयधेनुसङ्कलनात् । यथाशक्ति । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकवैश्यस्वामिकद्बिहायन-गवीवधः । मासव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकवैश्यस्वामिकत्रिहायण-गवीवधः । पादोनं द्विगुणमासव्रतम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । सार्द्धस-प्तधेनुसङ्कलनात् । यथाशक्ति । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकशूद्रस्वामिकैकहायनग-वीवधः । १ प्राजापत्यम् । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकशूद्रस्वामिकद्बिहायनग-वीवधः । २ प्राजापत्ये । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ज्ञानकृतब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यक-र्त्तृकशूद्रस्वामिकत्रिहायण-गवीवधः । ३ प्राजापत्यानि । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । क्षीणाया गोरक्षीणत्वभ्रमेणा-हारप्रचारनिर्गमरोधनि-मित्तवधः । प्राजापत्यपादः । १ धेनुः । ॥। ० पणाः । धेनु-पादसङ्कलनात् । यथाशक्ति ।  क्षैण्यज्ञाने प्रायिकमरणं ज्ञात्वा प्रवृत्तस्य चान्द्रायणपदः । इदन्तु सर्व्वस्वामिकायाः सर्व्ववयस्काया गोः सर्व्वकर्त्तृकवधे बोद्धव्यम् । २ धेनू । ५ ॥ /꣡ ० कार्षा-पणाः । पादा-र्द्धोनधेनुद्बयसङ्क-लनात् । यथाशक्ति । क्षीणाया गोरक्षीणत्वभ्रमेण अकालबन्धनायथाबन्धननि-मित्तवधः । प्राजापत्यपादद्वयम् । १ धेनुः । १ ॥ ० कार्षापणाः । धेन्वर्द्ध सङ्कलनात् । यथाशक्ति ।  क्षैण्यज्ञाने तु प्रायिकमरणं ज्ञात्वा प्रवृ-त्तस्य चान्द्रायणपादद्बयम् । एतदपि सर्व्वस्वामिकायाः सर्व्ववयस्काया गोः सर्व्वकर्त्तृकवधे बोद्धव्यम् । ४ धेनवः । ११ । ० कार्षा-पणाः । पादोन-धेनुचतुष्टयसङ्कल-नात् । यथाशक्ति । क्षीणाया गोरक्षीणत्वभ्रमेण हलशकटादियोजननिमित्त वधः । प्राजापत्यपादत्रयम् । १ धेनुः । २ । ० कार्षापणाः । पादोनधेनुसङ्कल-नात् । यथाशक्ति ।  क्षैण्यज्ञाने तु चान्द्रायणपादत्रयम् । ६ धेनवः । १६ ॥। /꣡ ० कार्षा-पणाः । पादोन-सार्द्धसप्तधेनुसङ्क-लनात् । यथाशक्ति । क्षीणाया गोरक्षीणत्वभ्रमेण कूपावटादिषु भयादिना निपातनेन शास्त्रीयदण्डनि-पातनेन च वधः । प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  क्षैण्यज्ञाने प्रायिकमरणं ज्ञात्वा प्रवृ-त्तस्य चान्द्रायणम् । एतदपि सर्व्वस्वामि-कादिविषयम् । यद्यत्स्वामिकयद्यत्-अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । कर्त्तृकयद्यद्गववधे यद्यत्प्रायश्चित्तमुक्तं अप्रवृत्तप्रवर्त्तकरूपप्रयोजकस्य तत्तत् प्रायश्चित्तस्य पादत्रयम् । प्रवृत्तप्रवर्त्तक-रूपप्रयोजकस्य पादद्बयम् । स्वल्पप्र-हर्त्तृरूपानुग्राहकस्य पादत्रयम् । वध्य-प्रतिरोधकरूपानुग्राहकस्य पादद्वयम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । सार्द्धस-प्तधेनुसङ्कलनात् । यथाशक्ति । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकशूद्रे-तरस्वामिकगवापालननि-मित्तवधः । सेतिकर्त्तव्यताकप्राजापत्यम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । इति कर्त्तव्यता यथा । सशिखं वपनं कार्य्यं त्रिसन्ध्यमवगाहनम् । शृङ्गैर्वापि खुरैर्युक्तं लाङ्गूलश्रवणादिभिः ॥ आर्द्र-मेव हि तच्चर्म्म परिधाय स गां व्रजेत् । तासां मध्ये वसेद्रात्रौ दिवा ताभिः समं व्रजेत् ॥ ब्राह्मणस्य विशेषेण तथा राजन्यवैश्ययोः । प्रायश्चित्ते ततश्चीर्णे कुर्य्याद्ब्राह्मणभोजनम् ॥ अनडुत्सहितां गाञ्च दद्याद्बिप्राय दक्षिणाम् ॥ इति पराशरोक्ता । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । १ वृषः १ गौः । अशक्तौ ६ कार्षापणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकशूद्र-स्वामिकगवापालननिमित्त-वधः । प्राजापत्यद्वयम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यशूद्रकर्त्तृक-शूद्रेतरस्वामिकाप्राप्तदम्या-वस्थगोवत्सापालननिमित्त-वधः । अप्राप्तदम्यावस्था तु त्रिहायणपर्य्यन्तम् । सेतिकर्त्तव्यताकप्राजापत्यपादः । धेनोरर्द्धस्यासम्भ-वात् १ एका धेनुः । १ ॥ ० कार्षापणाः । १ ॥ ० कार्षापणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यशूद्रकर्त्तृक-शूद्रस्वामिकाप्राप्तदम्यावस्थ-गोवत्सापालननिमित्तवधः । प्राजापत्यव्रतद्बयपादः । धेनोरर्द्धस्यासम्भ-वात् १ एका धेनुः । १ ॥ ० कार्षापणाः । यथाशक्ति । उत्सृष्टवृषवत्सतर्य्योर्वधः । भूतपूर्व्वस्वामिकगववधप्रायश्चित्तद्विगुणम् । पूर्व्वस्वाम्यज्ञाने ब्राह्मणस्वामिकगववध-द्विगुणप्रायश्चित्तम् । गवां शृङ्गभङ्गास्थिभङ्गचर्म्मनि-र्म्मोचनलाङ्गूलच्छेदनम् । दशरात्रं वज्रव्रतम् । मासार्द्धयवपानम् । प्राजापत्यं वा । वज्रव्रतं यथा । गोमूत्रेण समायुक्तं यावकञ्चोपयोजयेत् । एकाहे नैव कृच्छ्रोऽयमुक्तश्चाङ्गिरसा स्वयम् । सर्व्वपापहरो दिव्यो नाम्ना वज्र इति स्थितः ॥ * ॥ शृङ्गभङ्गादिना षण्मासा-भ्यन्तरे गोर्मरणे अन्यूनं वधप्रायश्चित्तं करणीयम् । गुरुणा समेन वा तेन प्रायश्चित्तेन शृङ्गभङ्गादिप्रायश्चित्त-सिद्धिः । षण्मासोत्तरमरणे शृङ्गभ-ङ्गादिप्रायश्चित्तमात्रं कर्त्तव्यम् ॥ १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । गवां मुष्कमोषः । यत्कर्त्तृकयत्स्वामिकगववधे यत्प्रायश्चित्त-मुक्तं तत्कर्त्तृकतत्स्वामिकगवमुष्कमोषे तत्प्रायश्चित्तम् । मृत्युलिङ्गच्छेदयोस्तुल्य-त्वाभिधानात् । अत्र प्रयोजकभेदस्यार्द्धं पादोनञ्च । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । वृषस्य स्वयं ब्राह्मणकर्त्तृकहल-शकटादियोजनम् । प्राजापत्यद्बयम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । योषिद्गवां ब्राह्मणकर्त्तृकहल-शकटादियोजनम् । ४ प्राजापत्यानि । ब्राह्मणेतरेषां प्राजापत्यद्वयम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । उत्सृष्टवृषस्य कपिलायाश्च ब्राह्मणकर्त्तृ कहलशकटादि-योजनम् । यतिचान्द्रायणद्बयम् । ब्राह्मणेतरेषां यतिचान्द्रायणैकम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । गोमांसखादके गोविक्रयविनि-मयादिः । विक्रयादिमात्रे अज्ञानकृततत्तत्कर्त्तृकतत्तत्-स्वामिकगववधप्रायश्चित्तार्द्धम् । गोमां-सखादककर्त्तृकतद्गववधे तु अज्ञानकृत-तत्तत्कर्त्तृकतत्तत्स्वामिकगववधोक्तसंपूर्ण-प्रायश्चित्तम् । अथ गोवधापवादः । तत्र पराशरः । “धूर्य्येषु वहमानेषु दण्डेनाभिहतेषु च । काष्ठेन लेष्टुना वापि पाषाणेन तु ताडितः ॥ मूर्च्छितः पतितश्चैव मृतो वा सद्य एव च । एवंगतानां धूर्य्याणां प्रवक्ष्यामि यथाविधि ॥ उत्थितन्तु पदं गच्छेत् पञ्च सप्त दशापि वा । ग्रासं वा यदि गृह्णाति तोयं वा पिबति स्वयम् । पूर्व्वव्याधिविनष्टानां प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥” सम्बर्त्तः । “यन्त्रणे गोचिकित्सायां मूढगर्भविमोचने । यत्ने कृते विपत्तिः स्यात् प्रायश्चिचं न विद्यते ॥ औषधं स्नेहमाहारं ददद्गोब्राह्मणेषु च । प्राणिनां प्राणवृत्त्यर्थं प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥ दाहच्छेदसिराभेदप्रयत्नैरुपकुर्व्वताम् । द्बिजानां गोहितार्थं वा प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥” याज्ञवल्क्यः । “क्रियमाणोपकारे तु मृते विप्रे न पातकम् । विपाके गोवृषाणाञ्च भेषजाग्निक्रियासु च ॥” मिताक्षराधृतपराशरवचनम् । “कूपे खाते च धर्म्मार्थे गृहदाहे च ये मृताः । ग्रामदाहे तथा घोरे प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥” भवदेवभट्टधृतवचनम् । “शृङ्गभङ्गेऽस्थिभङ्गेच कटिभङ्गे तथैव । यदि जीवति षण्मासान् प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥” सम्बर्त्तः । “देवद्रोण्यां विहारे च कूपेष्वायतनेषु च । एषु गोषु प्रपन्नासु प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥” देवद्रोणी स्वयम्भूलिङ्गाद्यवस्थानगह्वरम् । विहारो गवां मैथुनम् । आयतनं सीमानिबन्धनस्थानम् । अत्र कूपायतनकर्त्तुर्दोषाभावो न तु गोस्वामिनः । इति प्रायश्चित्तविवेकप्रायश्चित्ततत्त्वस्मृतिसारमौर्खहसम्मतं गोवधप्रायश्चित्तं समाप्तम् ॥ * ॥ अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । ब्राह्मणक्षत्त्रियकर्त्तृकज्ञानकृत-क्षत्त्रियवधः । अज्ञानकृतब्रह्महत्याप्रायश्चित्तपादः । स तु त्रैवार्षिकव्रतरूपः । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ कार्षापणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियकर्त्तृकाज्ञानकृत-क्षत्त्रियवधः । सार्द्धवार्षिकव्रतम् । सार्द्धद्बाविंशति-धेन्वसम्भवात् २३ धेनवः । ६७ ॥ ० कार्षा-पणाः । १३ गावः । अशक्तौ १२ ॥ ० कार्षापणाः । वैश्यकर्त्तृकज्ञानकृतक्षत्त्रियवधः । षाड्वार्षिकव्रतम् । ९० धेनवः । २७० कार्षा-पणाः । ५० गावः । अशक्तौ ५० कार्षापणाः । वैश्यकर्त्तृकाज्ञानकृतक्षत्त्रियवधः । त्रैवार्षिकव्रतम् । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ कार्षापणाः । शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृतक्षत्त्रियवधः । नववार्षिकव्रतम् । १३५ धेनवः । ४०५ कार्षा-पणाः । ७५ गावः । अशक्तौ ७५ कार्षापणाः । शूद्रकर्त्तृकाज्ञानकृतक्षत्त्रियवधः । सार्द्धचतुर्वार्षिकव्रतम् । सार्द्धसप्तषष्टिधे-न्वसम्भवात् ६८ धेनवः । २०२ ॥ ० कार्षा-पणाः । ३८ गावः । अशक्तौ ३७ ॥ ० कार्षापणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकज्ञान-कृतवैश्यवधः । ब्रह्महत्याव्रताष्टमभागः । स च सार्द्धवार्षि-कव्रतरूपः । सार्द्धद्वाविंशति-धेन्वसम्भवात् २३ धेनवः । ६७ ॥ ० कार्षा-पणाः । १३ गावः । अशक्तौ १२ ॥ ० कार्षापणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकाज्ञान-कृतवैश्यवधः । ब्रह्महत्याव्रतषोडषभागः । स च नवमा-सिकव्रतरूपः । सपादैकादशधेन्व-सम्भवात् १२ धे-नवः । ३३ ॥। ० कार्षा-पणाः । ७ गावः । अशक्तौ ६ । ० कार्षापणाः । अथानुपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृतवैश्यवधः । ब्रह्महत्याव्रतचतुर्थभागः । स च त्रैवार्षिक-व्रतरूपः । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ कार्षापणाः । शूद्रकर्त्तृकाज्ञानकृतवैश्यवधः । ब्रह्महत्याव्रताष्टमभागः । स च सार्द्धवार्षिक-व्रतरूपः । सार्द्धद्बाविशति-धेन्वसम्भवात् २३ धेनवः । ६७ ॥ ० कार्षा-पणाः । १३ गावः । अशक्तौ १२ ॥ ० कार्षापणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यशूद्रकर्त्तृक-ज्ञानकृतशूद्रवधः । ब्रह्महत्याव्रतषोडशभागः । स च नवमा-सिकव्रतरूपः । सपादैकादशधेन्व-सम्भवात् १२ धेनवः । ३३ ॥। ० कार्षा-पणाः । ७ गावः । अशक्तौ ६ । ० कार्षा-पणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यशूद्रकर्त्तृका-ज्ञानकृतशूद्रवधः । ब्रह्महत्याव्रतद्बात्रिंशत्तमभागः । स च सार्द्ध-चतुर्म्मासिकव्रतरूपः । सर्व्वत्र बालवृद्धस्त्रीणामर्द्धम् । एकस्य बालत्वादिधर्म्मद्बयवत्त्वे पादः । पादार्द्धाधिकसा-र्द्धपञ्चधेन्वसम्भ-वात् ६ धेनवः । १६ ॥। /꣡ ० कार्षा-पणाः । ४ गावः । अशक्तौ ३ /꣡ ० कार्षा-पणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यशूद्रकर्त्तृक-ज्ञानकृतवृत्तिस्थशूद्रवधः । ब्रह्महत्याव्रतद्वादशभागः । स च वार्षिक-व्रतरूपः । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । १५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ६ ॥ = कार्षापणाः । सर्व्ववर्णकर्त्तृकज्ञानकृतप्रतिलो-मजातवधः अर्थात् अपकृष्ट-शूद्रवधः । चान्द्रायणव्रतम् । सार्द्धसप्तधेन्वस-म्भवात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । सर्व्ववर्णकर्त्तृ काज्ञानकृतापकृष्ट-शूद्रवधः । पराकव्रतम् । सर्व्वत्र बालवृद्धस्त्रीणामर्द्धम् । एकस्य बालत्वादिधर्म्मद्वयवत्त्वे पादः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणकर्त्तृकज्ञानकृतब्राह्मणी-वधः । षाड्वार्षिकं महाव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । ९० धेनवः । २७० कार्षा-पणाः । ५० गावः । ५० कार्षापणा वा । क्षत्त्रियकर्त्तृकज्ञानकृतब्राह्मणी-वधः । द्बादशवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । १०० गावः । १०० कार्षापणा वा । वैश्यकर्त्तृकज्ञानकृतब्राह्मणी-वधः । अष्टादशवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । २७० धेनवः । ८१० कार्षा-पणाः । १५० गावः । १५० कार्षापणा वा । शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृतब्राह्मणीवधः । चतुर्व्विंशतिवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । सर्व्वत्र बालवृद्ध-स्त्रीणामर्द्धम् । एकस्य बालत्वाद्युभय-धर्म्मवत्त्वे पादः । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियकर्त्तृकज्ञानकृत-क्षत्त्रियावधः । त्रैवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । २५ कार्षापणा वा । वैश्यकर्त्तृकज्ञानकृतक्षत्त्रिया-वधः । षाड्वार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । ९० धेनवः । २७० कार्षा-पणाः । ५० गावः । ५० कार्षापणा वा । शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृतक्षत्त्रियावधः । नववार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । सर्व्वत्र बालवृद्ध-स्त्रीणामर्द्धम् । एकस्य बालत्वाद्युभय-धर्म्मवत्त्वे षादः । १३५ धेनवः । ४०५ कार्षा-पणाः । ७५ गावः । अशक्तौ ७५ कार्षापणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृकज्ञान-कृतवैश्यावधः । वार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । ८ ।꣡ ६ ॥। कार्षापणा वा । शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृतवैश्यावधः । द्बिवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । स्त्रीबालवृद्धानामर्द्धम् । एकस्य स्त्रीत्वाद्युभयधर्म्मवत्त्वे पादः । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ = १३ ॥ कार्षापणाः । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यशूद्रकर्त्तृकशू-द्रावधः । वार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्तु एतदर्द्धम् । स्त्रीबालवृद्धानामर्द्धम् । एकस्य स्त्रीत्वा-द्युभयधर्म्मवत्त्वे पादः । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ ।꣡ ६ ॥। कार्षापणाः । आत्रेयीवधः । यत्कर्त्तृकयद्वर्णस्त्रीवधे यत्प्रायश्चित्तं तद्द्वै-गुण्यम् । आत्रेयी त्रिविधा । अत्रिगोत्रा ऋतुस्नाता गर्भिणी च अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । ब्राह्मणकर्त्तृकज्ञानकृतसकृत्स-वर्णव्यभिचरितब्राह्मणीवधः । वार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । १५ धेनवः ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ६ ॥। कार्षापणाः । क्षत्त्रियकर्त्तृकज्ञानकृतसकृत्स-वर्णव्यभिचरितब्राह्मणीवधः । द्बिवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ /꣡ १३ ॥ कार्षापणाः । वैश्यकर्त्तृकज्ञानकृतसकृत्सवर्ण-व्यभिचरितब्राह्मणीवधः । त्रैवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ कार्षापणाः । शूद्रकर्त्तृकज्ञानकृतसकृत्सवर्ण-व्यभिचरितब्राह्मणीवधः । चतुर्वार्षिकव्रतम् । अज्ञानतस्त्वेतदर्द्धम् । बालवृद्धस्त्रीणामर्द्धम् । एकस्य उभय-धर्म्मवत्त्वे पादः । ६० धेनवः । १८० कार्षा-पणाः । ३४ गावः । अशक्तौ ३३ । / ६ ॥। कार्षापणाः । ब्राह्मणकर्त्तृकाज्ञानकृतो भूयो व्यभिचरिताया अधमवर्ण-व्यभिचरितायाश्च ब्राह्मण्या वधः । दृतिदानम् । ज्ञानकृते तु द्बैगुण्यम् । क्षत्त्रियस्य एतद्द्विगुणम् । वैश्यस्य त्रिगु-णम् । शूद्रस्य चतुर्गुणम् । ० ० यथाशक्ति । ब्राह्मणक्षत्त्रियकर्त्तृ काज्ञानकृतो भूयो व्यभिचरिताया अधम-वर्णव्यभिचरितायाश्च क्षत्त्रि-याया वधः । धनुर्दानम् । कामतो द्वैगुण्यम् । वैश्यस्य एतद्द्विगुणम् । शूद्रस्य त्रिगुणम् । ० ० यथाशक्ति । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यकर्त्तृ काज्ञा-नकृतो भूयो व्यभिचरिताया अधमवर्णव्यभिचरितायाश्च वैश्याया वधः । छागदानम् । कामतस्त्वेतद्द्विगुणम् । शूद्रस्य एतद्द्विगुणम् । ० ० यथाशक्ति । ब्राह्मणक्षत्त्रियवैश्यशूद्रकर्त्तृ का-ज्ञानकृतो मूयो व्यभिचरि-ताया अधमवर्णव्यभिचरि-तायाश्च शूद्राया वधः । मेषदानम् । ज्ञानतो द्वैगुण्यम् । सर्व्वत्र स्त्रीबालवृद्धानामर्द्धम् । एकस्य उभय-धर्म्मवत्त्वे पादः । प्रयोजकादीनां पाद-पादहानिः । ० ० यथाशक्ति । ब्राह्मणकर्त्तृ कज्ञानकृतब्राह्मणी-गर्भवधः । द्वादशवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । ब्राह्मणकर्त्तृ कज्ञानकृतक्षत्त्रिया-गर्भवधः । त्रैवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ कार्षापणाः । ब्राह्मणकर्त्तृ कज्ञानकृतवैश्याग-र्भवधः । सार्द्धवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । सार्द्धद्वाविंशति-धेन्वसम्भवात् २३ धेनवः । ६७ ॥ ० कार्षा-पणाः । १३ गावः । अशक्तौ १२ ॥ ० कार्षापणाः । ब्राह्मणकर्त्तृ कज्ञानकृतशूद्राग-र्भवधः । नवमासिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । सपादैकादशधे-न्वसम्भवात् १२ धेनवः । ३३ ॥। ० कार्षा-पणाः । ७ गावः । अशक्तौ ६ । ० कार्षा-पणाः । क्षत्त्रियकर्त्तृ कज्ञानकृतब्राह्मणी-गर्भवधः । चतुर्विंशतिवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । क्षत्त्रियकर्त्तृ कज्ञानकृतक्षत्त्रिया-गर्भवधः । त्रैवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ कार्षापणाः । क्षत्त्रियकर्त्तृ कज्ञानकृतवैश्याग-र्भवधः । सार्द्धवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । सार्द्धद्वाविंशति-धेन्वसम्भवात् २३ धेनवः । ६७ ॥ ० कार्षा-पणाः । १३ गावः । अशक्तौ १२ ॥ ० कार्षापणाः । क्षत्त्रियकर्त्तृ कज्ञानकृतशूद्राग-र्भवधः । नवमासिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । सपादैकादशधेन्व-सम्भवात् १२ धे-नवः । ३३ ॥। ० कार्षा-पणाः । ७ गावः । अशक्तौ ६ । ० कार्षापणाः । वैश्यकर्त्तृ कज्ञानकृतब्राह्मणीग-र्भवधः । षट्त्रिंशद्बार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । ५४० धेनवः । १६२० कार्षा-पणाः । ३०० गावः । अशक्तौ ३०० कार्षापणाः । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । वैश्यकर्त्तृ कज्ञानकृतक्षत्त्रियाग-र्भवधः । षाड्वार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । ९० धेनवः । २७० कार्षा-पणाः । ५० गावः । अशक्तौ ५० कार्षापणाः । वैश्यकर्त्तृ कज्ञानकृतवैश्यागर्भ-वधः । सार्द्ध वार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । सार्द्धद्वाविंशति-धेन्वसम्मवात् २३ धेनवः । ६७ ॥ ० कार्षा-पणाः । १३ गावः । अशक्तौ १२ ॥ ० कार्षापणाः । वैश्यकर्त्तृ कज्ञानकृतशूद्रागर्भ-वधः । नवमासिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । सपादैकादशधे-न्वसम्भवात् १२ धेनवः । ३३ ॥। ० कार्षा-पणाः । ७ गावः । अशक्तौ ६ । ० कार्षा-पणाः । शूद्रकर्त्तृ कज्ञानकृतब्राह्मणी-गर्भवधः । अष्टचत्वारिंशद्बार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । ७२० धेनवः । २१६० कार्षा-पणाः । ४०० गावः । अशक्तौ ४०० कार्षापणाः । शूद्रकर्त्तृ कज्ञानकृतक्षत्त्रियाग-र्भवधः । नववार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । १३५ धेनवः । ४०५ कार्षा-पणाः । ७५ गावः । अशक्तौ ७५ कार्षापणाः । शूद्रकर्त्तृ कज्ञानकृतवैश्यागर्भ-वधः । त्रैवार्षिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ कार्षापणाः । शूद्रकर्त्तृ कज्ञानकृतशूद्रागर्भ-वधः । नवमासिकव्रतम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । ब्राह्मण्यादिगर्भे पुंस्त्वेन ज्ञाते विशेषेणा-ज्ञाते चोक्तं प्रायश्चित्तम् । स्त्रीत्वेन ज्ञाते सर्व्वत्रार्द्धं प्रायश्चित्तं ज्ञेयम् । सर्व्वत्र स्त्रीबालवृद्धानामर्द्धम् । प्रयो-जकादीनां पादपादहानिः । सपादैकादशधेन्व-सम्भवात् १२ धे-नवः । ३३ ॥। ० कार्षा-पणाः । ७ गावः । अशक्तौ ६ । ० कार्षा-पणाः । यद्यपि गजाश्वादिवधः सङ्करी-करणपापमिदं तथापि हिं-सासाजात्यादुपपातकप्रक-रणे तत्प्रायश्चित्तं निरूप्यते । वृथासामान्यपशुघातः । वृथेति-ग्रहणात् यागाद्यर्थे प्राय-श्चित्ताद्यभावः । प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । राजसम्बन्ध्युत्तमगजवधः । पञ्चनीलवृषदानम् । ० २५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अत्यन्तोत्तमवाजिरासभवधः । चान्द्रायणम् । ८ धेनवः । सार्द्ध-सप्तधेन्वसम्भवात् । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अश्ववधः । वासोयुगदानम् । एतच्च ज्ञानतः । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ० ० यथाशक्ति । मृगमहिषवराहकुञ्जरगण्डत-रक्षुऋक्षवानरसिंहव्याघ्रपृ-षतचमररुरुकादीनां वधः । अहोरात्रोपवासान्ते घृतघटदानम् । एतच्चाज्ञानतः सकृद्वधविषयम् । ज्ञानतो द्वैगुण्यम् । ० उपवासासामर्थे । अष्ट पणाः । यथाशक्ति । अजाव्यादिवधः । त्रिरात्रोपवासः । एतदज्ञानतोऽत्यन्तधार्म्मि-कब्राह्मणकर्त्तृकसकृद्बधे वेदितव्यम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । हिरण्यं वस्त्रं वा ।  शक्तस्य एकहायनवृषदानम् । ० वृषमूल्यम् ५ का-र्षापणाः । यथाशक्ति ।  अशक्तस्य धेनुदानम् । तदशक्तौ प्राजा-पत्यव्रतम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अभ्यासे मासं यावकपानम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । मार्जारगोधानकुलमण्डूकश्वप-तत्रिमूषिकसर्पवधः । पतत्री गृहपक्षी । त्र्यहं क्षीरपानम् । पादिककृच्छ्रं वा । एतत्सकृदज्ञानविषयम् । ० १ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानतोऽभ्यासे द्वादशरात्रं कृच्छ्रम् । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । यत्किञ्चिदधिकस-पादधेन्वसम्भवात् २ धेन । ४ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । कृष्णसर्पवधे तीक्ष्णाग्रलौहकीलिका-दानमादौ कर्त्तव्यम् । सर्पजातीयषण्डवधे पलालभारः सीसकमाषश्च दातव्यः । एतज्ज्ञानतः । एतदशक्तौ व्रतादिकं कर्त्तव्यम् । अथ सामान्यपक्षिवधः । नक्तव्रतम् । द्बिरक्तिपरिमितरौप्यदानं वा । ० /꣡ १३ ।- पणौ । नक्तव्रतस्योपवास-तृतीयभागत्वात् । यथाशक्ति ।  कामतोऽत्यन्ताभ्यासे शूद्रहत्याव्रतम् । गुरु-गोवधव्रतं वा । स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । एकस्य स्त्रीत्वाद्युभयधर्म्मवत्त्वे पादः । १२ धेनवः । ३६ कार्षापणाः । ७ गावः । अशक्तौ ६ । ० कार्षा-पणाः । अथ विशेषपक्षिवधः । वकवलाका-हंससारसकार-ण्डवचक्रवाककुररगृध्रश्येन-खञ्जरीटटिट्टिभोलूक-शुक-शारिकातित्तिरिमयूरकाक-कलविङ्ककालञ्जकमद्गुक-पोतपारावतादीनां वधः । अहोरात्रोपवासः सर्व्वबीजदानञ्च । एत-दज्ञानविषयम् । ० उपवासानुकल्पः ॥ ० पणाः । सर्व्व-बीजमूल्यम् । ० पणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानकृते त्र्यहोपवासः । शक्तस्य गोदा-नम् । तत्रायं विशेषः । शुकवधे द्बिहा-यनगवदानम् । क्रौञ्चवधे त्रिहायणगव-दानम् । क्रौञ्चशुकभासमयूरश्येनगृध्रवधे वत्सतरीदानम् । अत्र वृषदानवत्सतरी-दानयोर्व्यवस्था शक्ताशक्तविषयिका । एतद्दानाशक्तानां व्रतादिकम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । कोकिलशुककपोतकपिञ्जलकु-क्कुटटिट्टिभखर्ज्जूरखञ्जरीटा-नां पुरुषभारपरिमितानां वधः । उत्कृष्टशूद्रहत्याव्रतम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ६ ॥। कार्षापणाः । मत्समण्डूकमकरशिशुमारादि-जलचरवधः । सप्तरात्रब्रह्महत्याव्रतम् । एतदज्ञानतः सकृद्वधे । ० १ कार्षापणः । /꣡ ११ ॥।- पणौ ।  अहोरात्रोपवासः यथाशक्तिलवणदानञ्च । एतत् कामतः सकृत् । अभ्यासात्यन्ता-भ्यासयोस्तु मलावहप्रायश्चित्ते दर्शयि-ष्यते । ० ॥ ० पणाः उप-वासानुकल्पः । १ ॥ ० कार्षापणः । लवणमूल्यम् । २ । । / ३ ॥ = पणाः । अथ सास्थ्यनस्थिप्राणिवधः । सहस्रसंख्यकानां अस्थिमतां कृकलासादीनां ज्ञानकृत-वधः । आब्दिकं शूद्रहत्याव्रतम् । अज्ञाने षाण्मासिकम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ६ ॥। कार्षापणाः । अनस्थ्नां क्रमिकीटपतङ्गभ्रमर-दंशमशकमक्षिकादीनां श-कटपूरितमितानां ज्ञानकृत-वधः । आब्दिकं शूद्रहत्याव्रतम् । अज्ञाने षाण्मासिकम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ६ ॥। कार्षापणाः । अस्थिमतां प्रत्येकं वधः । पणदानम् । ० ० यत्किञ्चित् । अनस्थ्नां प्रत्येकं वधः । प्राणायामः । पणदानं वा । ० ० तथा । अन्नशक्त्रादिगुडादिसर्व्वरसफल-पुष्पजातप्राणिवधः । दिनमेकं घृतमात्रभोजनम् । एतदज्ञाने । ज्ञाने तद्द्वैगुण्यम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अभ्यासे तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । ११ । ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । यथाशक्ति । फलवद्वृक्षलतागुल्मच्छेदनम् । प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । अफलवतामेतेषां छेदनम् । अष्टाहसाध्यवृद्धकृच्छ्रम् । २ कार्षापणौ । यथाशक्ति । अत्यन्तोत्कृष्टफलवद्वृक्षच्छेद-नम् । चान्द्रायणम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अभ्यासादत्यन्तोत्कृष्टफलवद्-वृक्षच्छेदनम् । आब्दिकव्रतम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ६ ॥। कार्षापणाः । चैत्यवृक्षश्मशानसीमपुण्यस्थान-सुरालयजातवृक्षच्छेदनम् । विंशतिसंख्यकोपजीव्यवृक्ष-च्छेदनम् । ख्यातवृक्षच्छेद-नञ्च । पूर्व्वोक्तवृक्षच्छेदनप्रायश्चित्तद्बैगुण्यादि । सर्व्वत्र स्त्रीशूद्रबालवृद्धानामर्द्धम् । वापीकूपारामसेतुसभातडाग-वप्रदेवतायतनभेदनम् । ब्राह्मणेभ्यो निवेद्य चतस्र आहुतीर्ज्जुहु-यात् । इदं विष्णुरिति प्रथमां मान-स्तोके इति द्वितीयां विष्णोः कर्म्माणीति तृतीयां पादोऽस्यान्त्यामिति चतुर्थीं यां देवतामुत्सादयति तस्यै देवतायै । ब्राह्मणान् भोजयेत् । एतत् सकृदल्पोप-घातविषयम् । अभ्यासे महोपघाते च प्राजापत्यम् । दण्डश्च । यथा । सकृद-ल्पोपघाते प्रथमसाहसः २५० पणाः । अभ्यासे महोपघाते उत्तमसाहसः । १००० पणाः । देवताया उत्कृष्टप्रतिमाभेदन-च्छेदनदहनहरणानि । चान्द्रायणम् । वाप्यादिभेदनोक्ताश्चतस्र आहुतयः । उत्तमसाहसो दण्डश्च । १००० पणाः । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । देवताया अपकृष्टप्रतिमाभेदन-च्छेदनदहनहरणानि । प्राजापत्यम् । पूर्व्वोक्तचतुराहुत्यादि-दानम् । प्रथमसाहसो दण्डश्च । २५० पणाः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथाभिचारः । स तु परहिं-सार्थं जपहोमादिकर्म्म । अतिकृच्छ्रम् । एतत् सकृदाचरणे । अभ्यासे प्रायश्चित्तावृत्तिः । इति हिंसाप्रायश्चित्तम् ॥ * ॥ ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । व्रात्ययाजनम् । प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । मूल्येन मृतस्य दहनवहनादि-कम् । सान्तपनम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथाभक्ष्यभक्षणम् । अभक्ष्यं षड्विधम् । जातिदुष्टम् १ क्रियादष्टम् २ कालाश्रय-विदूषितम् ३ संसर्गाश्रय-दुष्टम् ४ सहृल्लेखम् ५ स्व-भावतो दुष्टम् ६ । जाति-दुष्टं लशुनगृञ्जनपलाण्डुच्छ-त्राकश्वेतवार्त्ताकीलालिका-वर्त्तुलाकारालावूरूपम् १ क्रियादुष्टं पतितसंस्पृ ष्टम् २ कालदुष्टं ह्यस्तनं चिर-संस्थितञ्च ३ संसर्गदुष्टं सुरालशुनपेयूषादियुक्तम् ४ सहृल्लेख विचिकित्सितान्नम् ५ स्वभावदुष्टं पुरीषादि ६ । चान्द्रायणम् । एतद्गुरुतरविषयम् । वि-शेषानिर्द्देशे ज्ञेयम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-कात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । अपरञ्च । संघातान्नम् । शूद्रोपनीतान्नम् । पतितोप-नीतान्नम् । शूद्रवेश्मस्था-न्नञ्च । शूद्रस्य पक्वान्नभक्षणम् । ब्राह्मणस्य त्र्यहोपवासः । एतदज्ञानतः । १ धेनुः । अर्द्ध-धेन्वसम्भवात् । १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञानतः प्राजापत्यम् । आपदि भक्षणे मनस्तापः द्रुपदां शतजपो वा । क्षत्त्रि-यादीनां पादपादहानिः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अभ्यासात् शूद्रस्य पक्वान्नभक्ष-णम् । ब्राह्मणस्य मासयाधकपानम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । शूद्रस्यामान्नभक्षणम् । उक्तप्रायश्चित्ततुरीयभागः । आपदि भक्षणे प्रायश्चित्ताभावः । अथ रजकशैलूषवेणुचर्म्मोप-जीविकैवर्त्ताद्यन्त्यजान्नभक्ष-णम् । चान्द्रायणम् । एतत् ज्ञानाभ्यासविषयम् । अज्ञाने त्वर्द्धम् । ८ धेनवः । सार्द्ध-सप्तधेन्वसम्भवात् । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानतोऽष्टधाभ्यासे कृच्छ्राब्दव्रतम् । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ /꣡ १६ ॥। कार्षापणाः ।  अज्ञानतोऽष्टधाभ्यासे एतदर्द्धम् । एतत्तु ब्राह्मणविषयम् । क्षत्त्रियादीनां पाद-पादहानिः । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः अशक्तौ ८ । / ८ ॥ कार्षापणाः । सकृदज्ञानकृतान्त्यजोत्सृष्टाश-नम् । ब्राह्मणस्य चान्द्रायणम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  क्षत्त्रियस्य तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  वैश्यस्य तप्तकृच्छ्रार्द्धम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्य तप्तकृच्छ्रपादः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानत एतद्द्वैगुण्यम् । कापालिकान्नभक्षणम् । ज्ञानात् कृच्छ्राब्दम् । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ /꣡ १६ ॥। कार्षापणाः ।  अज्ञानात् चान्द्रायणद्वयम् । एतदष्टधाभ्यस्त-विषयम् । एतत् सर्व्वं ब्राह्मणस्य । क्षत्त्रियादौ पादपादहानिः । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । चाण्डालश्वपचक्षत्तृसूतवैदेह-कमागधायोगवानामन्त्याव-सायिनामन्नभक्षणम् । ब्राह्मणस्य कामतः सकृद्भोजने चान्द्राय-णम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  अज्ञानतस्तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  बलाद्भोजने पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अज्ञानतोऽष्टचत्वारिंशद्वारभोजने द्वादश-वार्षिकव्रतम् । ज्ञानतश्चतुर्विंशतिवार-भोजने एतदेव । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः ।  ज्ञानतोऽष्टचत्वारिंशद्वारभोजने चतु-र्व्विंशतिवार्षिकव्रतं अव्यवहार्य्यता च । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः ।  सकृद्ज्ञानत आमान्नभोजने त्रिरात्रोप-वासः । सर्व्वत्र क्षत्त्रियादीनां पादपाद-हानिः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  आपदि पक्वान्नभोजने क्षत्त्रियस्य सान्तपनम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  वैश्यस्य षड्रात्रम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्य त्रिरात्रम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । चाण्डालपतितादीनामुत्सृष्टा-न्नभक्षणम् । द्विजस्य पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्य कृच्छ्रम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  एतत् सकृदज्ञानविषयं ज्ञानतो द्वैगुण्या-दिकम् । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । अथ सामान्याभोज्यान्नभोज-नम् । त्र्यहोपवासः । एतत् सकृदज्ञानविषयम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञाने प्राजापत्यम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अभोज्यान्नानि यथा । अनधीतवेदारब्धयज्ञान्नम् । ग्रामयाजिहोतृकयज्ञान्नम् । स्त्रीक्लीवहुतयज्ञान्नम् । मत्त-क्रुद्धातुराणामन्नम् । केशेन कीटेन वा सह पक्वमन्नम् । कामतः पादस्पृ ष्टमन्नम् । भ्रूणघ्नादिपतितावेक्षिता-न्नम् । रजस्वलास्पृ ष्टान्नम् । पतत्रिणावलीढमन्नम् । शुना स्पृष्टमन्नम् । गवाघ्रातम-न्नम् । घुष्टान्नम् । घोष-णया दत्तमन्नमित्यर्थः । गणा-न्नम् । मठब्राह्मणसंघान्न-मित्यर्थः । गणिकान्नम् । विद्बज्जुगुप्सितान्नम् । स्तेना-न्नम् । गायनान्नम् । तक्षा-न्नम् । वार्द्धुषिकान्नम् । दी-क्षितान्नम् । दीक्षणीयया-गानन्तरं यज्ञसमाप्तिपर्य्यन्तं तद्यागकर्त्तुरन्नमित्यर्थः । क-दर्य्यस्यान्नम् । रज्ज्वादिना-बद्धस्यान्नम । अयोनिगड-युक्तस्यान्नम् । अभिशस्त-स्यान्नम् । क्लीवान्नम् । पुंश्च-ल्यन्नम् । दाम्भिकान्नम् । छद्मना धर्म्मचारिणोऽन्न-मित्यर्थः । शुक्तान्नम् । पर्य्यु-षितान्नम् । शूद्रोच्छिष्टा-न्नम । चिकित्सकान्नम् । व्याधान्नम् । क्रूरान्नम् । उ-च्छिष्टभोजिनामन्नम् । उग्र-स्यान्नम् । दारुणकर्म्मणो जातिविशेषस्य वा अन्न-मित्यर्थः । सूतिकोद्देशेन पक्वमन्नम् । पर्य्याचान्तम् । आचमनव्यवहितान्नमित्यर्थः । एकपंक्तिस्थानन्यानवमन्य य-त्रान्ने भुज्यमाने केनचिदा-चमनं क्रियते तत् पर्य्या-चान्तमिति कुल्लूकभट्टः । अनर्च्चितान्नम् । अर्च्चार्हस्या-वज्ञया दत्तमन्नमित्यर्थः । वृथामांसम् । अवीरान्नम् । द्विषदन्नम् । नगराधिपान्नम् । एतेषामभोज्यानामन्यतमानां भक्षणे पूर्व्वो-क्तस्त्र्यहोपवासः । एष सकृदज्ञान-विषयः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञाने प्राजापत्यम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । पतितान्नम् । अवक्षुता-न्नम् । क्षवथुसहितान्न-मित्यर्थः । पिशुनान्नम् । अनृतिनामन्नम् । कूटसा-क्ष्याद्यन्नमित्यर्थः । यज्ञफल-विक्रायकान्नम् । शैलूषा-न्नम् । तुन्नवायान्नम् । कृत-घ्नान्नम् । कर्म्मारान्नम् । नि-सादान्नम् । रङ्गावतारका-न्नम् । स्वर्णकारान्नम् । वेणु-जीविनामन्नम् । लौहविक्रा-यकान्नम् । श्ववतामन्नम् । आखेटकाद्यर्थं शुनः पोष-काणामन्नमित्यर्थः । शौ-ण्डिकवृत्तिद्बिजान्नम् । चेल-निर्णेजकस्यान्नम् । वस्त्र-धावकस्यान्नमित्यर्थः । रञ्ज-कान्नम् । कुसुम्भादिना वस्त्र-रागकारकस्यान्नमित्यर्थः । नृ-शंसान्नम् । गृहस्थितोप-पतिकान्नम् । उपपतिमर्ष-कान्नम् । गेहे ज्ञातं भार्य्या-जारं ये सहन्ते तेषामन्न-मित्यर्थः । स्त्रीजितान्नम् । अनिर्द्दशं प्रेतान्नम् । अनिर्गताशौचञ्च सूतिका-न्नमित्यर्थः । अतुष्टिकरा-न्नञ्च ॥ ७० ॥ एतेषामभोज्यानामन्यतमानां भक्षणे पूर्व्वो-क्तस्त्र्यहोपवासः । एष सकृदज्ञान-विषयः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञाने प्राजापत्यम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । चाण्डालादिपतितस्पृष्टान्नभक्ष-णम् । अत्र पतितपदं सर्व्वधर्म्म-बहिष्कृतवाचि यवनादि-म्लेच्छपरं उच्छिष्टान्नभोज-नप्रकरणे तथा लिखनात् अतएव चाण्डालस्पृ ष्टान्न-भक्षणप्रतिज्ञायां पतितपदं पृथक् न लिखितम् । प्राजापत्यम् । एतत्सकृदज्ञाने ब्राह्मणविष-यम् । ज्ञाने द्वैगुण्यम् । अभ्यासे तु प्रायश्चित्तावृत्तिः । क्षत्त्रियादीनां पाद-पादहानिः । एतत्कुण्यादिष्वभ्यासे ज्ञेयम् । रजकादिस्पृ ष्टान्नभक्षणे तु एतदर्द्धम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । पतितस्पर्शे अकृतस्नातस्य भोजनम् । याज्ञवल्क्योक्त चतुरहःसाध्यं तप्तकृच्छ्रम् । सपादधेन्वसम्भ-वात् २ धेनू । ३ ॥। ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  अज्ञानत एतदर्द्धम् । अभ्यासे प्रायश्चित्ता-वृत्तिः ।  अत्यन्ताभ्यासे चान्द्रायणम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । चाण्डा-लादिस्पर्शे एतद्बोधितव्यम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । शूद्रादिस्पृ ष्टान्नस्य केशकीटोप-हतान्नस्य च भक्षणम् । एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । वृथापाकान्नभक्षणम् । तत्तु दे-वतापित्रतिथिभक्षणवर्जिता-न्नम् । प्राणायामत्रयम् घृतमात्रभोजनञ्च । एतद-ज्ञानतः । ज्ञानतो द्वैगुण्यम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । वृथामांसभक्षणम् । तत्तु पितृ-देवार्च्चनरहितं मांसम् । प्राजापत्यव्रतम् । एतद्ब्राह्मणस्य । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । अभ्यासे प्राजापत्यावृत्तिः । एतत् रोगिदैवपितृकर्म्मनिमन्त्रितेतर-विषयम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । सामान्याभक्ष्यमांसभक्षणम् । सप्तरात्रयवागूपानम् । एतत् सकृदज्ञाने । ज्ञानतो द्वैगुण्यम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । एतदभ्यासे प्रायश्चित्तावृत्तिः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । अश्वगोकुञ्जरोष्ट्रशशकादिपञ्च-नखातिरिक्तपञ्चनखक्रव्याद-ग्राम्यकुक्कुटानां मांसभक्ष-णम् । विड्वराहनरमांस-भक्षणञ्च । ब्राह्मणानां सकृदज्ञानतः प्राजापत्यम् । पुनरुपनयनञ्च । ज्ञाने तु द्वैगुण्यम् । अभ्यासे उपनयनसहितप्रायश्चित्ता-वृत्तिः । उपनयनाशक्तौ चान्द्रायणं तदशक्तौ धेन्वष्टकम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । अनडुत्सहितगौः । अशक्तौ ६ कार्षापणाः । हंसमद्गुकाकोलकाकखञ्जरी-टमत्स्यादवलाकाशुकसारि-काचक्रवाकप्लवकोककलवि-ङ्करज्जुवालसारसदात्यूहभा-सकोकिलमण्डूकभुजगाना-मन्यतमस्य मांसभक्षणम् । विप्रस्याज्ञानतः सकृद्भोजने त्रिरात्रोपवासः । ज्ञानतो द्वैगुण्यम् । ज्ञानाभ्यासे प्रायश्चित्तावृत्तिः । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । मत्स्यभक्षणम् । विप्रस्य कामतस्त्र्यहोपवासः । अकामत एतदर्द्धम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । पृष्ठमांस-गर्भशय्याभूम्यन्तर्गत-पक्वमांसर्जीषपक्वमांससूना-मांसशुष्कमांसानामन्यतमस्य भक्षणम् । सूना घातनस्थली तद्भवं मांसम् । कामतः सकृद्भक्षणे त्र्यहोपवासः । अकामत एतदर्द्धम् । अभ्यासे प्रायश्चित्तावृत्तिः । एतत् ब्राह्मणस्य । क्षत्त्रियादीनां पाद-पादहानिः । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति । वृथापायसपूपशस्कुलीकृशरसं-यावशिग्रुलोहितवृक्षनिर्या-सागेध्यप्रभवानां भक्षणम् । कामतस्त्र्यहोपवासः । अज्ञानतस्तदर्द्धम् । एतद्ब्राह्मणस्य । क्षत्त्रियादीनां पाद-पादहानिः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । एकाकिमिष्टान्नभक्षणम् । एकाहोपवासः । अभ्यासे द्वैगुण्यम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अस्नेहाक्तपर्य्युषितान्नदधिवर्ज-शुक्तक्षारलवणभक्षणम् । अज्ञानत एकाहोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानतस्त्र्यहोपवासः । अभ्यासे द्वैगुण्यम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । वाग्दुष्टभावदुष्टभावदुष्टभाजन-पक्वद्रव्यभक्षणम् । अभ्यासे त्रिरात्रयावकपानम् । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति । शूद्रभाजने भिन्नकांस्ये च भो जनम् । अहोरात्रोपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । कुम्भीभक्षणम् । द्बादशरात्रं पयःपानम् । सपादधेन्वसम्भ-वात् २ धेनू । ३ ॥। ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । लशुणपलाण्डुगृञ्जनभक्षणम् । रुपरसादिभिर्लशुनादितुल्य-द्रव्यभक्षणञ्च । ज्ञानतश्चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  अज्ञानात्तप्तकृच्छ्रम् । पादोनधेनुचतुष्ट-यासम्भवात् ४ धेनवः । ११ । ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  चिरतराभ्यासे संवत्सरयावकपानम् । एतदुभयत्र पुनरुपनयनमपि शूद्राणा-मुपनयनतुल्यचान्द्रायणेन सह प्रकृत-व्रतस्य पादः । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । सजातीयमृतसूतकिनां पक्वान्न-भक्षणम् । ज्ञानतः प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अज्ञानात् त्र्यहोपवासः । अभ्यासे द्वैगुण्यादिकम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । मृतसूतकिनां ब्राह्मणक्षत्त्रिय-वैश्यशूद्राणामामान्नस्य ब्रा-ह्मणकर्त्तृकभक्षणम् । विप्रस्यामान्ने प्राणायामः । क्षत्त्रियस्यामान्ने शतगायत्त्रीजपः । वैश्यस्यामान्ने पञ्च-शतगायत्त्रीजपः । शूद्रस्यामान्ने अष्ट-सहस्रगायत्त्रीजपः । अभ्यासे द्वैगु-ण्यम् । मृतकिसूतकिजलपानम् । ब्राह्मणस्य पञ्चगव्यं पीत्वा उपवासः । एतत् सकृदज्ञाने ज्ञाने तु द्बैगुण्यम् । अभ्यासे त्वावृत्तिः । तज्जलस्पर्शे स्नान-मात्रम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । नवश्राद्धान्नभोजनम् । नव-श्राद्धन्तु साग्नीनां चतुर्थ-पञ्चमनवमैकादशाहक्रिय-माणं निरग्नीनान्तु आद्य-श्राद्धमात्रम् । चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वस-म्भवात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । प्रथममासिकश्राद्धान्नभोजनम् । पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । त्रिपक्षे प्रेतश्राद्धान्नभोजनम् । अतिकृच्छ्रम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । द्बिमासादिषण्मासपर्य्यन्तं प्रेत-श्राद्धान्नभोजनम् । प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । षण्मासादूर्द्ध्वमब्दपर्य्यन्तं प्रेत-श्राद्धान्नभोजनम् । पादकृच्छ्रम् । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति । पुनराब्दिकश्राद्धान्नभोजनं अ-र्थात् सपिण्डीकरणान्नभोज-नम् । एतत् स्मार्त्तमतं शूल-पाणिमते तु द्बितीयसांवत्-सरिकान्नभोजनम् । एकाहोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । पत्राद्यनन्तरितहस्तदत्तानां एकहस्तदत्तानां शूद्रादत्ता-नाञ्चघृततैललवणव्यञ्जनपा-नीयपायसमाक्षिकफाणित-गोरसशाकानां भक्षणम् । द्व्यहसाध्यसान्तपनम् । एतत् ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । लौहपात्रेण परिवेशने-ऽप्येतदेव प्रायश्चित्तं ज्ञेयम् । एतद् ब्राह्मणस्य । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति । अकृतापोशानस्य अकृतमौनस्य च भोजनम् । अष्टोत्तरशतगायत्त्रीजपः एतद्द्विजानामनापद्बिषयम् । ० ० ० अकृताचमनस्य पानभोजनम् । अष्टोत्तरसहस्रगायत्त्रीजपः उपवासो वा । अभ्यासे द्विगुणादि । एतत् कटुकषाय-ताम्बूलेक्षुव्यतिरिक्तभोजनविषयम् । ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । यज्ञोपवीतरहितकर्त्तृकान्नभोज-नम् । स्नानं शतगायत्त्रीजपः उपवासश्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । रेतोमूत्रपुरीषाणामन्यतमस्य भक्षणम् । ज्ञानतश्चान्द्रायणम् । ८ धेनवः । सार्द्ध-सप्तधेन्वसम्भवात् । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अज्ञानतस्तप्तकृच्छ्रम् । पादोनधेनुचतुष्ट-यासम्भवात् ४ धे-नवः । ११ । ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । बलात्कारे प्राजापत्यम् । सर्व्वत्र द्विजातीनां पुनः संस्कारश्च । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । विण्मूत्रादिदूषितफलादिभक्ष-णम् । संसर्गमात्रे कृच्छ्रपादः । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति ।  सन्निकृष्टे अर्थात् महत्संसर्गे कृच्छ्रा-र्द्धम् । एतत् रसास्वादनानुपलम्भनपक्षे अज्ञानतः सकृद्विषयम् । ज्ञानतो द्वैगु-ण्यम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  रसाद्युपलम्भे तु गोतमोक्ततप्तकृच्छ्रं द्वादशाहसाध्यम् । अज्ञानत उपलम्भे अर्द्धम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । पादोनधेनुचतुष्ट-यासम्भवात् ४ धेनवः । ११ । ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । मृल्लोष्टभोजनम् । अहोरात्रोपवासः । ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अभ्यासे याज्ञवल्क्योक्तचतुरहसाध्यतप्त-कृच्छ्रम् । सपादधेन्वसम्भ-वात् २ धेनू । ३ ॥। ० कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्रह्मचारिणां मधुमांसभोज-नम् । ज्ञानतः प्राजापत्यम् । अज्ञानात् अर्द्धम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्रह्मचारिणामामिषभाण्डपक्वा-न्नभोजनम् । त्र्यहं कुशमूलविपक्वक्षीरपानमात्रम् । एतदज्ञानतः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञानतो द्वैगुण्यम् । ० २ कार्षापणौ । यथाशक्ति । देवतातिथिभृत्यादिवर्जनभोज-नम् । अभ्यासे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अस्थ्यादिदूषितान्नभोजनम् । अस्थिशब्दोऽत्राभक्ष्यास्थि-मात्रवचनम् । स्नात्वार्कमर्च्चयित्वा घृतमात्राशनम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । मत्स्यकण्टकशम्बूकशङ्खशुक्ति-कपर्द्दकभक्षणम् । पञ्चगव्यमात्रभक्षणम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । पुंसवनसीमन्तोन्नयनकर्म्मणि भोजनम् । ज्ञानाभ्यासे चान्द्रायणम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अज्ञानाभ्यासे तदर्द्धम् । ४ धेनवः । ११ । ० कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  सकृदज्ञाने विष्णूक्तकृच्छ्रपादः । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति ।  सकृज्ज्ञाने द्वैगुण्यं कृच्छ्रार्द्धम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । जातकर्म्मादिसंस्कारान्नभोज-नम् । अज्ञानतोऽसपिण्डानां द्ब्यहसाध्यं सान्त-पनम् । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञानतो द्वैगुण्यम् । ० २ कार्षापणौ । यथाशक्ति । भोजनकाले गुदस्मवः । अहोरात्रमुषित्वा पञ्चगव्यपानम् । एतत् सकृन्निगीर्णग्रासे । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्तग्रासाशने त्रिरात्रोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । भोजनकाले मृतसूतकाद्यशौचे तदन्नभक्षणम् । ग्रासभोजने एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  सकलान्नभोजने त्रिरात्रोपवासः । अभोजने स्नानमात्रम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । तैलाभ्यङ्गादिस्नानार्हस्याकृत-स्नानस्य भोजनम् । स्नात्वा अष्टोत्तरसहस्रगायत्त्रीजपः । अभ्यासे प्रायश्चित्तावृत्तिः । ० ० ० अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । परिहितनीलीवस्त्रस्य भोज-नम् । अज्ञानतस्त्रिरात्रोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञानात् द्बैगुण्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । स्वकीयोच्छिष्टभोजनम् । कृच्छ्रपादः । एतत् सकृदज्ञानतः । अभ्यासे द्वैगुण्यादिकम् । त्यक्तभाजने भोजनेऽप्येवम् । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणकर्त्तृकब्राह्मणोच्छिष्टभो-जनम् । महाव्याहृतिभिरामन्त्र्य जलं पीत्वा उप-वसेत् । एतत् सकृदज्ञानतः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानात् द्वैगुण्यम् । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति । ब्राह्मणकर्त्तृकक्षत्त्रियोच्छिष्टभो-जनम् । सकृदज्ञाने त्र्यहं ब्राह्मीरसविपक्वक्षीर-पानमात्रम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञाने द्वैगुण्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणकर्त्तृकवैश्योच्छिष्टभोज-नम् । सकृदज्ञाने त्र्यहोपवासः ब्रह्मसुवर्च्चला-पानञ्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञानात् द्वैगुण्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणकर्त्तृकशूद्रोच्छिष्टभक्ष-णम् । सकृदज्ञाने षड्रात्रोपवासः । ज्ञानात् द्बैगुण्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानाभ्यासे चान्द्रायणम् । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । एतन्मातृपितृज्येष्ठभ्रातॄणामुच्छिष्टव्यति-रिक्तविषयं तेषामुच्छिष्टस्य भोज्यत्वात् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । विडालकाकमूषिकनकुलश्वगवां उच्छिष्टभोजनम् । त्र्यहोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  एनत् सकृज्ज्ञानतः । अज्ञाने ब्रह्मसुवर्च्चलां पीत्वोपवासः । ब्रह्मसुवर्च्चला तु पीतकुसुमसूर्य्यावर्त्तः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे अतिकृच्छ्रम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणस्य कुत्सितपङ्क्तौ भो-जनम् । पङ्क्तेः कुत्सित-त्वन्तु निब्दितब्राह्मणाद्युप-वेशनेन जलादिना पङ्क्ति-भेदमन्तरेण च भवति । अहोरात्रोपवासः स्नानं पञ्चगव्यपानञ्च । एतत् ज्ञानतः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  क्षत्त्रियपङ्क्तौ भोजने नक्तव्रतम् । ० । ० पणाः । यथाशक्ति ।  वैश्यपङ्क्तौ एकरात्रोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रपङ्क्तौ त्रिरात्रोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । पङ्क्तिषु एकस्योत्थाने भोज-नम् । द्व्यहसाध्यसान्तपनम् । एतद्ब्राह्मणस्य । क्षत्त्रियादीनां पादपादहानिः । एतज्ज्ञानतः सकृत् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति । सुराभाजनस्थजलपानम् । पक्षं यावकपानम् । एतज्ज्ञानतः । अज्ञानतोऽर्द्धम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । मद्यभाण्डस्थजलपानम् । सप्तरात्रं यावकपानम् । एतज्ज्ञानतः । अज्ञानतोऽर्द्धम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  सुरासंस्पृ ष्टरेतोमूत्रादिदूषितजलादि-पाने तु चतुरहसाध्यं तप्तकृच्छ्रम् । एतदपि स्वाद्बनुपलब्धावभ्यासे । सपादधेन्वसम्भ-वात् २ धेनू । ३ ॥। ० कार्षापणाः । यथाशक्ति । चण्डालकूपभाण्डोदकपानम् । ब्राह्मणस्य सान्तपनम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  क्षत्त्रियस्य प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  वैश्यस्य प्राजापत्यार्द्धम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्य प्राजापत्यपादः । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति ।  एतत् सर्व्वं ज्ञानतः ।  अज्ञानादेतस्यार्द्धम् ।  आपत्काले तु पूर्व्वेद्युरुपोष्य पञ्चगव्यपानम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । चण्डालस्पृ ष्टक्षीरजलादिपा-नम् । त्रिरात्रमुपोष्य पञ्चगव्यपानम् । एतत् ज्ञानतः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  अज्ञानात् द्व्यहसाध्यसान्तपनम् । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति । अन्त्यजखानितकूपादिजलपा-नम् । उपवासपूर्व्वकपञ्चगव्यपानम् । एतदज्ञानतः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञातात् द्बैगुण्यम् । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति । अन्त्यजभाण्डस्थजलादिपानम् । ब्राह्मणस्य द्व्यहसाध्यं ब्रह्मकूर्च्चव्रतम् । एतत् अज्ञानतः । ज्ञानतो द्बैगुण्यम् । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्य नोपवासः पञ्चगव्यपानमात्रम् । ब्रह्मकूर्च्चं यथा । “अहोरात्रोषितो भूत्वा पौर्णमास्यां विशेषतः । पञ्चगव्यं पिबेत् प्रातर्ब्रह्मकूर्च्चविधिः स्मृतः ॥” पञ्चगव्यं यथा । “गोशकृत् द्विगुणं मूत्रं सर्पिर्विद्याच्चतुर्गुणम् । क्षीरमष्टगुणञ्चैव पञ्चगव्ये तथा दधि ॥” अथवा । “गोमू-त्रमाषकास्त्वष्टौ गोमयस्य तु षोडश । क्षीरस्य द्बादश प्रोक्ता दध्नस्तु दश कीर्त्तिताः ॥ गोमूत्रवद्घृतस्योक्तास्तद-र्द्धेन कुशोदकम् ॥” ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । शूद्रोदकपानम् । उपोष्य विल्वपद्मपलाशकुशानामुदक-मात्रपानम् । एतद्द्व्यहसाध्यं ज्ञानतः सकृत्पाने । अज्ञानादर्द्धम् । नवभाण्डो-दकपाने प्रायश्चित्ताभावः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति । पीतशेषपानीयपानम् । केवल-वामहस्तेन जलपानञ्च । त्रिरात्रोपवासः । एतच्च ज्ञानतः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  अज्ञानतोऽर्द्धम् । एतत् प्रायश्चित्तं ग्रासशेषाशनादिष्वपि ज्ञेयम् । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रपीतशेषजलपाने तु ब्राह्मणस्य चा-न्द्रावणम् । सार्द्धसप्तधेन्वस-म्भवात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । प्रपादिजलपानम् । आदिना कूपजलाहरणार्थ-घटस्यजलं द्रोणीजलं खड्-गादिकोषस्थजलञ्च । सचेलस्नानम । उपवासश्च । एतत् सकृज्ज्ञानतः । आपदि दोषा-भावः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । विण्मूत्रसंस्पृ ष्टकूपजलपानम् । त्रिरात्रोपवासः । एतदज्ञानतः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञानतः सान्तपनम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । तथा । विण्मूत्रसंस्पृ ष्टकुम्भस्थजलपा-नम् । अज्ञानतः सान्तपनम् । ज्ञानतो द्वैगुण्यम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । शवदूषितजलपानम् । एतत्-मानुषेतराभक्ष्यपञ्चनखशव-दूषितकूपजलपानपरम् । ब्राह्मणस्य त्रिरात्रोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  क्षत्त्रियस्य द्व्यहोपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  वैश्यस्यैकाहोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्य नक्तम् । सर्व्वेषां व्रतान्ते पञ्चगव्यपानम् । एतत् ज्ञानतः । अज्ञानतोऽर्द्धम् । एतदक्लिन्नशवे । ० । ० पणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानतः क्लिन्ने षड्रात्रोपवासः । एतत् सर्व्वं मानुषशवेतरपरम् । मानुषशये द्विगुणम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  कामाभ्यासे पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे चान्द्रायणम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । अपेयक्षीरपानम् । तत्क्षीर-विकारपानञ्च । अपेयक्षीरं यथा । अनिर्द्दशानां गो-महिषीच्छागीनां क्षीरम् । औष्ट्रं ऐकशफं आविकञ्च । सन्धिनीक्षीरम् । सन्धिनी वृषाक्रान्ता । विवत्साक्षी-रम् । अरण्यमृगीक्षीरम् । स्त्रीक्षीरम् । स्रवद्दुग्धाक्षी-रम् । यमसूक्षीरम् । विव-त्साया अन्यवत्सायाश्च क्षी-रम् । मथितक्षीरम् । छा-गवर्ज्जं द्बिस्तनीक्षीरम् । अमेध्यभुजः क्षीरम् । व्र-णादिदूषितस्तनीक्षीरञ्च । ज्ञानतोऽभ्यासे पक्षं यावकपानम् । अज्ञानतोऽर्द्धम् । क्षत्त्रियादौ पादपादहानिः । अत्र उष्ट्रीक्षीरमानुषीक्षीरपाने पुन-रुपनयनञ्च । इति अभक्ष्यभक्षणप्रायश्चित्तम् ॥ * ॥ १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथ स्तेयम् । मणिमुक्ताप्र-वालाश्ममयलौहकांस्योप-लानां हरणम् । द्वादशाहं कणभक्षणम् । तत् षडुपवासा-त्मकम् । अपहृतद्रव्यं स्वामिने दत्त्वैतत् कर-णीयम् । अत्र च सकृदभ्यासकालदेश-द्रव्यस्वाम्यपहर्त्तृगुणदैन्याद्यपेक्षया उत्-कृष्टापकृष्टद्रव्ययोर्वैषम्यदोषः समर्थ-नीयः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । रजताश्वगोभूमिकन्यानां सकृत् हरणम् । एतत् ब्राह्मणा-सम्बन्धिविषयम् । अत्र कन्या-पदं अधमकन्यापरम् । चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । उक्तेतरक्षुद्रपशुहरणम् । प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अभ्यासे चान्द्रायणम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षापणाः । यथाशक्ति । धान्यान्नधनानां हरणम् । अन्नं कृतान्नम् । धनं ग-वादि । अब्दकृच्छ्रम् । एतत् ब्राह्मणकर्त्तृकब्राह्मणस्वामिकदश-कुम्भाधिकधान्यस्तेये ज्ञेयम् । कुम्भ-परिमाणं यथा । दशद्रोणं भवेत् खारी कुम्भोऽपि द्रोणविंशतिः । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  द्विकालभोजनोचितभक्ष्यभोज्यान्नहरणे त्रिरात्रं पञ्चगव्यपानमात्रम् । भक्ष्यं मोदकादि । भोज्यं शक्त्वादि । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  एककालभोजनोचितान्नहरणे एकरात्रं पञ्चगव्यमात्रपानम् । धनमपि एतत्परिमाणधान्यमूल्यमव-सेयम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । मनुष्यादिस्तेयम् । तत्तु दासदासीक्षेत्रगृहकूप-वापीजलानां हरणम् । चान्द्रायणम् । क्षेत्रादीनान्तु उपयोगातिशयाद्यभ्या-साद्यपेक्षयास्त्येव प्रायश्चित्तं गुरुलाघव-मिति । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । गुडादिस्तेयम् । आदिना का-र्पाससर्पिर्लवणधान्यपक्वान्नौ-षधतैलशय्यावस्त्रोपानत्कां-स्यलोहताम्रसीसकादयः । कृच्छ्रपादः । एतत् सकृद्धरणविषयम् । अभ्यासे द्वैगुण्यम् । अत्र किञ्चिदधिकद्रोणत्रयस्य धान्यस्य तावद्धान्यमूल्यानाञ्चान्येषाञ्च हरणे एतद्वेदितव्यम् । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । तृणादिस्तेयम् । आदिना का-ष्ठद्रुमचेलचर्म्मामिषेक्षुतक्र-मूलपुष्पवैदलसूत्रगन्धानां ग्रहणम् । वैदलं वेणुघटित-भाण्डम् । गन्धः कस्तूर्य्या-दिः । अत्रापवादः । अस्तेय-मग्नये काष्ठमस्तेयञ्च तृणं गवे । त्रिरात्रोपवासः । तृणादीनां हरणे मासैकव्रतम् । मासार्द्धव्रतञ्च । शङ्खमुनिना यदुक्तं तत् कालदेशाप-हर्त्तृस्वामिगुणदौर्गत्याभ्यासानभ्यासका-माकामापेक्षया उत्कृष्टापकृष्टद्रव्याप-हारे च वेदितव्यम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । जीविकाहरणम् । यस्य यस्य वर्णस्य वृत्तिच्छेदः तत्तद्वर्ण-वधोक्तं प्रायश्चित्तं कर्त्तव्यम् ।  अल्पवृत्त्यपहारे चान्द्रायणम् । अत्र चोत्तमाधमत्वे प्रयोजकादिकं सकृदभ्यासौ ज्ञानाज्ञाने च संवीक्ष्य वधोक्तपादार्द्धादिव्यवस्थोहनीया । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षापणाः । यथाशक्ति । देवद्बिजद्रव्यापहरणम् । संवत्सरमप्सु मज्जनं अघमर्षणावर्त्तनञ्च । यच्चात्र गुरुप्रायश्चित्तं मुन्यन्तरोक्तं तदत्यन्ताभ्यास उत्तमसम्बन्धादपेक्षया समूह्यम् । इति स्तेयप्रायश्चित्तम् ॥ * ॥ अथ अगम्यागमनम् । तत्र सवर्णासु अस्वजनस्त्रीगम-नम् । तत्र ब्राह्मणस्य श्रो-त्रियभार्य्यागमनम् । सकृद्गमने त्रैवार्षिकव्रतम् । द्बितीये पाड्वार्षिकं तृतीये नववार्षिकं चतुर्थे संपूर्णं द्बादशवार्षिकम् । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ कार्षापणाः ।  अश्रोत्रियनिर्गुणभार्य्यागमने द्वैवार्षिक-व्रतम् । एतज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ /꣡ १३ कार्षापणाः । क्षत्त्रियस्य क्षत्त्रियभार्य्यागम-नम् । द्वैवार्षिकव्रतम् । एतज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । अभ्यासे द्वैगुण्यादिकम् । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ /꣡ १३ कार्षापणाः । वैश्यस्य वैश्यभार्य्यागमनम् । वार्षिकव्रतम् । एतज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ ।꣡ ७ कार्षापणाः । शूद्रस्य पञ्चयज्ञानुष्ठायिन्याय-वृत्तशूद्रभार्य्यागमनम् । वार्षिघ्रव्रतम् । एतज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ७ कार्षापणाः । शूद्रस्यान्यशूद्रागमनम् । षाण्मासिकव्रतम् । एतज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । ५ गावः । अशक्तौ ४ /꣡ १३ ॥ कार्षापणाः । ब्राह्मणस्य क्षत्त्रियागमनम् । सार्द्धवार्षिकव्रतम् । एतत् सकृज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । २३ धेनवः । ६७ ॥ ० कार्षा-पणाः । १३ गावः । अशक्तौ १२ ॥ ० कार्षापणाः । ब्राह्मणस्य वैश्यागमनं विशिष्ट-शूद्रागमनञ्च । षाण्मासिकव्रतम् । एतत् सकृज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । ५ गावः । अशक्तौ ४ /꣡ १३ ॥ कार्षापणाः । ब्राह्मणस्याधमशूद्रागमनम् । सार्द्धमासिकव्रतम् । एतत् सकृज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । २ धेनू । ५ ॥ /꣡ ० कार्षा-पणाः । १ गौः । अशक्तौ १ कार्षा-पणः । क्षत्त्रियश्य वैश्यभार्य्यागमनं स-च्छूद्रागमनञ्च । नवमासिकव्रतम् । एतत् सकृज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । १२ धेनवः । ३३ ॥। ० कार्षा-पणाः । ७ गावः । अशक्तौ ६ । ० का-र्षापणाः । क्षत्त्रियस्याधमशूद्रागमनम् । त्रैमासिकव्रतम् । एतत् सकृज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । ४ धेनवः । ११ । ० कार्षा-पणाः । २ गावौ । अशक्तौ २ कार्षा-पणौ । वैश्यस्य सच्छूद्रागमनम् । वार्षिकव्रतम् । एतजज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ७ कार्षापणाः । वेश्यस्याधमशूद्रागमनम् । सार्द्धचातुर्मामिकव्रतम् । एतज्ज्ञानतः । अज्ञानादर्द्धम् । ६ धेनवः । १६ ॥। /꣡ ० कार्षा-पणाः । ३ गावः । अशक्तौ ३ / १ का-र्षापणाः । अथ प्रतिलोमस्त्रीगमनम् । तत्र शहस्याज्ञानतो ब्राह्मणी-गमनम् । द्बादशवार्विकव्रतम् । ज्ञानात् गुर्व्वङ्गनागमनोक्तप्रकारेण मर-णम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  वैकल्पिकं चतुर्विंशतिवार्षिकव्रतम् । एतद्ब्राह्मण्यापि करणियम् । ३६० धेनवः । १०८० कार्षा-पणाः । २०० गावः । अशक्तौ २०० कार्षापणाः । वैश्यस्याज्ञानतो ब्राह्मणीगम-नम् । नववार्षिकव्रतम् । ज्ञानाद्द्वैगुण्यम् । ब्राह्मण्यापि एतत् कार्य्यम् । १३५ धेनवः । ४०५ कार्षा-पणाः । ७५ गावः । अशक्तौ ७५ कार्षापणाः । क्षत्त्रियस्याज्ञानतो ब्राह्मणी-गमनम् । षाड्वार्षिकव्रतम् । ज्ञानाद्द्वैगुण्यम् । ब्राह्मण्यापि एतत् कार्य्यम् । ९० धेनवः । २७० कार्षा-पणाः । ५० गावः । अशक्तौ ५० कार्षापणाः । यद्यपि शूद्रस्य ब्राह्मणीगमनं महापातकत्वेन तथा क्षत्त्रि-यवैश्ययोर्ब्राह्मणीगमनमनु-पातकत्वेन चोक्तं तथाप्यनु-लोमगमनं तावदुपपातक-मेव तत्प्रसङ्गादसवर्णत्वेन प्र-तिलोमस्त्रीगमनप्रायश्चित्त-मप्युक्तमतो न वैषम्यमिति । शूद्रस्याज्ञानतः क्षत्त्रियागम-नम् । नववार्षिकव्रतम् । ज्ञानाद्द्वैगुण्यम् । क्षत्त्रियाया अप्येतत् । १३५ धेनवः । ४०५ कार्षा-पणाः । ७५ गावः । अशक्तौ ७५ कार्षापणाः । वैश्यस्याज्ञानतः क्षत्त्रियागमनं शूद्रस्याज्ञानतो वैश्यागम-नञ्च । नवमासाधिकषाड्वार्षिकव्रतम् । ज्ञानाद्द्वैगुण्यम् । क्षत्त्रियाया वैश्यायाश्चाप्येतत् । १०२ धेनवः । ३०३ ॥। ० कार्षा-पणाः । ५७ गावः । अशक्तौ ५६ । ० कार्षापणाः । अथ समोत्तमवर्णद्वित्रिपुरुषव्य-भिचरितसवर्णासवर्णस्त्रीग-मनम् । तत्र ब्राह्मणस्य समोत्तमवर्ण-द्बित्रिपुरुषव्यभिचरितशूद्रा-गमनम् । सकृद्गमने मासार्द्धं गोमूत्रसिद्धयावक-पानम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अभ्यासे मासं गोमूत्रसिद्धयावकपानम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणस्य समोत्तमवर्णद्बित्रि-पुरुषव्यभिचरितक्षत्त्रियागम-नम् । तथाविधवैश्यागमनञ्च । सकृद्गमने सान्तपनम् । अभ्यासे प्रायश्चित्तावृत्तिः । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथ चातुवर्ण्यस्वैरिणीगमनम् । स्वैरिणीचतुःपुरुषगामिनी । सा द्विविधा । केनचिदनव-रुद्धा अवरुद्धा च । ब्राह्मणस्य स्वैरिण्या ब्राह्मण्या गमने त्रिरात्रोपवासः ब्राह्मणाय मृगाजिन-दानञ्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  तथाविधक्षत्त्रियाया गमने त्रिरात्रोप-वासः धनुर्दानञ्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  तथाविधवैश्याया गमने त्रिरात्रोप-वासः अथःशिलादानञ्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  तथाविधशूद्राया गमने त्रिरात्रोपवासः उदकुम्भदानन्तथा संमार्जनीदानञ्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । ब्राह्मणस्य शूद्रान्त्यजादिगामि-स्वैरिणीगमनम् । द्बादशवार्षिकव्रतम् । क्षत्त्रियादौ पादपादहानिः । विमातृस्वैरिणीचाण्डालस्वैरिणीगमनेऽ-प्येवम् । सर्व्वत्राभ्यासे द्वैगुण्यम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । ब्राह्मणबन्धकीगमनम् । बन्धकी चात्र स्वभर्त्तृव्यति-रिक्तपञ्चपुरुषगामिनी । कमण्डलुदानम् । ० ० यथाशक्ति । क्षत्त्रियबन्धकीगमनम् । आयुधदानम् । ० ० यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । वैश्यबन्धकीगमनम् । प्रतोददानम् । ० ० यथाशक्ति । शूद्रबन्धकीगमनम् । स्नानपुरःसरप्राणायामः । एतानि बन्धकीगमनप्रायश्चित्तानि सव-र्णानुलोमप्रतिलोमविषयाणि ॥ * ॥ ० ० ० अथ व्युत्क्रमविवाहः । तत्र ब्राह्मणस्य प्रथमतः क्षत्त्रि-यादिविवाहः । दारव्यतिक्रमी खराजिनं वहिर्लोम परि-धाय दारव्यतिक्रमिणे भिक्षां देहीति सप्तागाराणि चरेत् । सा वृत्तिः षण्मा-सान् । दारव्यतिक्रमी ब्राह्मणक्षत्त्रिय-वैश्यकन्याविवाहमकृत्वा यो ब्राह्मणः शूद्राविवाहं करोति स उच्यते । एत-दनापदि सकृदज्ञानविषयम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  आपदि त्वाह शातातपः । ब्राह्मणो राजन्यापूर्व्वी द्बादशरात्रं चरित्वा निर्व्विशेत् ताञ्चैवोपगच्छेत् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  वैश्यापूर्व्वी तप्तकृच्छ्रम् । सपादधेन्वसम्भवात् २ धेनू । ३ ॥। ० कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रापूर्व्वी कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अनापदि ज्ञानाभ्यासे मनूक्तत्रैवार्षिक-व्रतम् । ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ कार्षापणाः । वेश्यागमनम् । प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । पञ्चाधिकपुरुषगामिनी वेश्या । अभ्यासे चान्द्रायणम् । ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षापणाः । यथाशक्ति । रजस्वलागमनम् । त्रिरात्रोपवासः । घृतप्राशनञ्च । एतत् कामतः सकृद्गमने । अभ्यासे तु द्वैगुण्यादिकम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । ऋतौ भार्य्यानभिगमनम् । त्रिरात्रोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  ज्ञानाभ्यासे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । पर्व्वसु स्त्रीगमनम् । एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । श्राद्धदिने मैथुनम् । एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । दिवामैथुनम् । एकाहं यावकपानम् । नग्नस्य स्नाने नग्नपरस्त्रीदर्शनेऽप्येवं प्रायश्चित्तम् । अभ्यासे प्रायश्चित्तावृत्तिः ॥ * ॥ ० ० ० अथ स्त्रीव्यभिचारः । समोत्तमवर्णेसु सकृदुपगमे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  द्विरभ्यासे पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  त्रिरभ्यासे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अन्त्यजागमनम् । अर्थात् र-जकचर्म्मकारनटवरुडकैव-र्त्तमेदभिल्लवेणुजीविशैलूषा-णां स्त्रीषु गमनम् । अज्ञानतश्चान्द्रायणम् । ज्ञानाद्द्वैगुण्यम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  चतुर्व्विंशतिवारगमने द्बादशवार्षिकव्रतम् । एतदज्ञानतः । ज्ञानतो द्बैगुण्यम् । अव्यवहार्य्यता च । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । कापालिकस्त्रीगमनम् । ज्ञानादब्दकृच्छ्रम् । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अज्ञानाच्चान्द्रायणद्वयम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथ तिर्य्यग्योनिगमनम् । तत्र गोवर्ज्जपशुगमनम् । सचेलस्नानपूर्व्वकं गोभ्यो यवसभारदानम् । इदं सकृद्गमने । गोगमनम् । गोवधोक्तमासिकव्रतम् । एतत् सकृद्गमने । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अभ्यासे संवत्सरं प्राजापत्यम् । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ /꣡ १६ । कार्षापणाः । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  अत्यन्ताभ्यासे द्वादशवार्षिकव्रतम् । इत्युपपातके अगम्यागमनप्रायश्चित्तं समाप्तम् ॥ * ॥ १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । अथ परिवेदनादि । ज्येष्ठेऽनिर्व्विष्टे कनीयान्निर्व्विशन् परिवेत्ता । परिविण्णो ज्येष्ठः । परिवेदनीया कन्या । परिदायी दाता । परिकर्त्ता याजकः । ते सर्व्वे पतिताः । एतेषां प्रायश्चित्तम् ।  संवत्सरं प्राजापत्यम् । एतत् कामतः । अकामतोऽर्द्धम् । अत्रापवादः । “देशान्तरस्थक्लीवैकवृष-णानसहोदरान् । वेश्याभिसक्तपतित-शूद्रतुल्यातिरोगिणः ॥ जडमूकान्धव-धिरकुब्जवामनकुण्ठकान् । अतिवृद्धा-नभार्य्यांश्च कृषिसक्तान्नृपस्य च । धन-वृद्धिप्रसक्तांश्च कामतः कारिणस्तथा । कुलटोन्मत्तचौरांश्च परिविन्दन्न दु-ष्यति ॥” ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ /꣡ १६ । कार्षापणाः । व्रात्यत्वम् । अर्थात् सावित्री-पतितत्वम् । पञ्चदशाब्द-पर्य्यन्तमुपनयनाभावे ब्रा-ह्मणस्य व्रात्यत्वम् । एकविंशतिवर्षपर्य्यन्तमुपन-यनाभावे क्षत्त्रियस्य व्रात्य-त्वम् । त्रयोविंशतिवर्षपर्य्यन्तमुपन-यनाभावे वैश्यस्य व्रात्य-त्वम् । पितृमातृरहितनिःस्वजनस्य सावित्रीपाते प्राजापत्यत्रयम् । यथाविध्युपनयनञ्च । आलस्यानवधानादिना सावित्रीपाते तु व्रात्यस्तोमयागः । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  तद्वैकल्पिकं दिनत्रयाधिकमासचतुष्टयसमा-प्यमुद्दालकव्रतम् । तद्व्रतं यथा । द्वौ मासौ यावकेन वर्त्त-येत् मासं पयसा अर्द्धमासमामिक्षया अष्टरात्रं घृतेन षड्रात्रमयाचितं त्रिरात्रमब्भक्ष्यः अहोरात्रमुपवसेत् । सपादनवधेन्वस-म्भवात् १० धे-नवः । २७ ॥। ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  देशोपप्लवादिनासावित्रीपतने एकविंशति-रात्रं प्रसृतिमितयावकपानम् । तत उपनयनम् । ४ धेनवः । ९ ॥। ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथावकीर्णम् । अर्थाद्ब्रह्म-चारिणो योषिद्गमनम् । षण्मासं ब्रह्महत्याव्रतम् । खरचर्म्मपरि-धानञ्च । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । ५ गावः । अशक्तौ ४ /꣡ १४ कार्षापणाः ।  अभ्यासे संवत्सरं ब्रह्महत्याव्रतम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ६ ॥। कार्षापणाः । पितृष्वसृसुतादिपरिणयनम् । आदिना मातृष्वसृसुतामा-तुलसुतामातामहसपिण्डा-सगोत्रासमानप्रवरादीनां ग्रहणम् । चान्द्रायणम् । त्यागानन्तरं मातृवद्भरणम् । एतत्ज्ञानतः । सार्द्धसप्तधेन्वस-म्भवात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  अज्ञाने कृच्छ्राब्दपादः । ४ धेनवः । ११ । ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अग्न्युत्सादनम् । अर्थात् अ-ग्निहोत्रिणामग्नित्यागः । कामतः संवत्सरोत्सन्ने चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  द्विवर्षोत्सन्ने सोमायनचान्द्रायणे । एतदनुसारेणोनाधिककालयोरुह्यम् । सार्द्धाष्टधेन्वसम्भ-वात् ९ धेनवः । २५ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । गृहस्थस्य चिरतरकालानग्नि-त्वम् । गोवधोक्तत्रैमासिकव्रतम् । अल्पकाले अनाधाने च चान्द्रायणम् । १२ धेनवः । ३६ कार्षापणाः । १० गावः । १ वृषः । अशक्तौ १५ कार्षापणाः । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । ब्राह्मणस्य वेदानध्ययनं यज्ञा-करणं पुत्त्रानुत्पादनञ्च । त्रैमासिकं गोव्रतम् । १२ धेनवः । ३६ कार्षापणाः । १ वृषः । १० गावः । अशक्तौ १५ कार्षापणाः । अनाश्रमित्वम् । संवत्सरे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  वर्षद्बये अतिकृच्छ्रम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  वर्षत्रये कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत ऊर्द्ध्वं चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । सूर्य्योदयास्तकालयोः शयनम् । सकृदाचरणे स्नानम् । अभ्यासे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्रह्मचारिणः सन्ध्यादीनामति-क्रमः । आदिना अग्नीन्धना-करणं भैक्ष्यचर्य्याकरणञ्च । अरोगिणो निरन्तरं सप्तरात्रमकरणे अव-कीर्णिव्रतम् । तत्तु खरचर्म्मपरिधान-पूर्व्वकषाण्मासिकं ब्रह्महत्याव्रतम् । एतदूने ऊनं अधिके अधिकम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । ५ गावः । अशक्तौ ४ /꣡ १४ कार्षापणाः । अनातुरगृहस्थस्य सन्ध्यास्नाना-ह्निकनित्यक्रियापातः । दिनैकनित्यक्रियातिपाते एकाहोपवासः । ० ६ रक्तिकरजतम् । यथाशक्ति ।  दिनत्रयक्रियातिपाते कृच्छ्रार्द्धम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  वर्षैकनित्यक्रियातिपाते एकदिनक्रियाति-पातप्रायश्चित्तानुसरणेन प्रायश्चित्तम् । ० २ पल ६ तोलक-४ माषकमित-रजतम् । यथाशक्ति । शूद्रव्यतिरिक्तायाज्ययाजनम् । अयाज्याश्च निन्दितप्रति-ग्रहादिना निन्दितब्राह्मणा-दयः । शतगायत्त्रीजपः । ० ० ०  अभ्यासे सहस्राधिकं चान्द्रावणं वा । दक्षिणात्यागाच्च पूतो भवति । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । शूद्रयाजनम् । लोभादिना याजने अर्जितभुक्तावशिष्टधन-स्यागाधजले प्रक्षेपपूर्व्वकं ब्रह्मचारिणे दानपूर्व्वकं वा चान्द्रायणं पुनरुपनय-नञ्च । अक्षारलवणब्रह्मसुवर्च्चलापा-नञ्च । एतदशक्तौ तद्धनं परित्यज्य त्रिंशत्पुराणाः प्रदातव्याः । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  स्नेहादनुप्रसङ्गादिना याजने द्रव्यत्याग-पूर्व्वकं प्राजापत्यम् । अज्ञानतः प्राणायामसहस्रम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । शूद्रप्रतिग्रहः । सकृत्प्रतिग्रहे त्रिसहस्रगायत्त्रीजपः ।  अभ्यासे चान्द्रायणम् । एतच्च द्रव्यत्यागपूर्व्वकं कार्य्यम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । उच्छास्त्रवर्त्तिक्षत्त्रियनृपतिप्रति-ग्रहः । षष्ठे काले क्षीराशनं मासैकं जलवासः प्रचुरतरद्बिजतर्पणञ्च । मासोपवासेनै-वास्य सङ्कलनम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथान्त्यजप्रतिग्रहः । स च अयाचितपुष्पफलशाकतृण-काष्ठधान्यपयोमांसदधिश-य्यगिहकुशगन्धमणिमत्स्या-दीतरविषयः । ज्ञानादष्टचत्वारिंशद्बाराभ्यासात् द्बादश-वार्षिकव्रतम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षापणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः ।  अज्ञानात् द्बिरभ्यासे तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानात् द्विरभ्यासे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । चाण्डालप्रतिग्रहः । अज्ञानात् अष्टचत्वारिंशद्वाराभ्यासात् द्बादशवार्षिकव्रतम् । १८० धेनवः । ५४० कार्षा-पणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः ।  अज्ञानात् सकृत्कृते तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानात् सकृत्कृते चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । पतितप्रतिग्रहः । ज्ञानात् सकृत्कृते चान्द्रायणम् । अज्ञानात्तदर्द्धम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । प्रायश्चित्तद्रव्यग्रहणम् । त्रिसहस्रगायत्त्रीजपः मासैकं गोष्ठे पयः-पानं वा । एतत् लघुतरपापप्रायश्चित्तद्रव्यग्रहणे । ० ० ० स्वभावाग्राह्यकृष्णाजिनोभयतो-मुखीमण्यादिप्रतिग्रहः । उत्तममण्यादिप्रतिग्रहे दशसहस्रगायत्त्री-जपः । मध्यमे पञ्चसहस्रगायत्त्रीजपः । अधमे अष्टोत्तरसहस्रसावित्रीजपः । द्बादशरात्रं पयोव्रतञ्च । अत्यन्तनिषिद्धकृष्णाजिनोभयतोमुखी-प्रतिग्रहे लक्षगायत्त्रीजपः । अथ ब्राह्मणस्य क्षत्त्रियवैश्य-वृत्त्या धनार्जनम् । संवत्सरे चान्द्रायणम् । संवत्सराभ्यन्तरे मासैकद्विकदौ चान्द्रा-यणभागहारः कल्प्यः । संवत्सरादूर्द्ध्वं द्बैगुण्यत्रैगुण्यादिकं कल्प्यम् । आपत्काले दोषाभावः । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणस्य सेवावृत्तिधनार्ज्जनम् । प्राजापत्यत्रयं पुनरुपनयनञ्च । द्रव्यत्याग-पूर्व्वकं करणीयम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणस्य गीतादिना धना-र्जनम् । चान्द्रायणम् । कृतप्रायश्चित्तस्याप्यव्यवहार्य्यत्वम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । ब्राह्मणस्य शूद्रसेवनम् । चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वस-म्भवात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  चिरतरकालाभ्यासे त्रैवार्षिकव्रतम् ४५ धेनवः । १३५ कार्षा-पणाः । २५ गावः । अशक्तौ २५ कार्षापणाः । अविक्रेयविक्रयः । ब्राह्मणस्या-विक्रेयद्रव्यानि यथा । लवण पक्वान्न मधु क्षीर दधि घृतो-दक सर्व्वगन्धोपल लाक्षा रक्तवासः गुडतैल ग्राम्यपशु एकशफ केशि सर्व्वारण्य-पशु विद्या याग खात गो शङ्ख ऊर्णा रस विष तिल शस्त्र नीली कौषेयवासः चर्म्म तक्राममांस सुरा सोम केश गोधूम कन्या हिङ्गु गुग्गुलु सर्जरस हरिताल मनःशिलाञ्जन गैरिक क्षार मणि मौक्तिक प्रवाल दन्त नख आर्द्रौषधि शुक्ति वेणु वैणव मृण्मयपात्र पुष्प मूल तुष कार्पास भस्मास्थि पि-ण्याक त्रपु सीसक कृष्ण-लोहोडुम्बर खड्गपात्राणि इत्यषिक्रेयाणि । सकृत्कृते त्रिरात्रोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  द्विरभ्यासे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  निखिलविक्रये बहुतरकालाभ्यासे वा त्रिस-वनस्नानाधःशयनचतुर्थकालभोजनरूप-संवत्सरव्रतम् । शूद्रस्यात्यन्तापदि दोषाभावः । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ७ कार्षापणाः । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । निन्दितदेशगमनम् । तत्तु तीर्थ-यात्राव्यतिरेकेण । निन्दित-देशा यथा । कारस्करक-लिङ्गोड्रान्ध्रशवरयुगन्धरभू-मिलयसिन्धुसौराष्ट्रसौवीर-प्रत्यन्तदेशाङ्गवङ्गकलिङ्गा-दयः । एतान् गत्वा तत्रैव चिरमुसित्वा गङ्गा-दिगमनम् । तदशक्तौ पुनरुपनयनम् ।  अतिचिरवासे पुनरुपनयनं चान्द्रायणञ्च । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । असत्याभिधानम् । सकृदसत्यभाषणे कृष्णानुस्मरणम् ।  अत्यन्ताभ्यासे तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अतिबहुतरकालाभ्यासे माससाध्यचान्द्रा-यणम् । साक्षिणोऽसत्यभाषणे ज्ञानाज्ञानतो द्वादशवार्षिकव्रतमित्युक्तमनुपातके । विवाहभयमैथुनबालप्रतारणपरीहास-गोब्राह्मणहितस्त्रीराजस्वप्राणात्ययसर्व्व-धनापहारविषयेषु मिथ्याकथने दोषा-भावः । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । उच्छिष्टस्य चाण्डालादिदर्श-नम् । दर्शने एकरात्रोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  सम्भाषणे द्विरात्रोपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  संस्पर्शे त्रिरात्रोपवासः । सहगमने सचेलस्नानम् । अनुच्छिष्टस्य दर्शने सूर्य्यादिदर्शनम् । सम्भाषणे ब्राह्मणसम्भाषणम् । इदं ज्ञाने । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । उच्छिष्टस्य सूर्य्यादिदर्शनम् । आदिना नक्षत्रचन्द्रौ । का-मत इदम् । एकोपवासः । ० ६ रक्तिकरजतम् । यथाशक्ति । तैलाभ्यक्तादिमूत्रोच्चारसमुत्-सर्गः । आदिना अनाचान्त-श्मश्रुकर्म्मिमैथुनिनः । एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । विप्राग्न्यादिमध्यगमनम् । आ-दिना दम्पतीगवोर्ग्रहणम् । कामतोऽत्यन्ताभ्यासे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  सकृदभ्यासादिषु तु स्नातकव्रतलोपप्राय-श्चित्तम् । एकदिनाभोजनम् । तदावृत्तिश्चोहनीया । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अग्नौ पादप्रतापनम् । कुशेन पादसम्मार्जनञ्च । एकोपवासः । इदं सकृत्करणे । अभ्यासे द्वैगुण्यादिकम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । गुरोर्ब्राह्मणस्य च तिरस्कारः । दर्पेण हुङ्कारे त्वहङ्कारे वादेन जये वाससा बन्धने तृणेन ताडने च क्षिप्रं प्रसाद्य दिनमेकमुपवासः । एतदीषत्संरम्भतः सकृज्ज्ञेयम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  शास्त्रीयविवादे दर्पात् पुनः पुनर्जये स्नात्वा प्रणिपत्य त्रिरात्रोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  प्रमादतः पादेन स्पर्शे एकरात्रोपवासः अभिवादनं प्रसादनञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  क्रोधादिना अनुबन्धापेक्षया त्र्यहप्राजा-पत्यादिकं कल्प्यम् ।  महापातकेन ब्राह्मणस्य विरुद्धाभिधाने कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  उपपातकेन ब्राह्मणस्य विरुद्धाभिधाने प्राजापत्यम् । जातिभ्रंशकरपातकोपपातकादन्यत्रा-क्रोशस्य लघुगुरुभावं प्रतिसन्धाय एक-रात्रत्रिरात्रषड्रात्रोपवासाः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  प्रतिश्रुत्यादानादौ अल्पत्वबहुत्वाभ्याम् एक-रात्रत्रिरात्रषड्रात्रोपवासाः ।  देवर्षिगोब्राह्मणाचार्य्यमातृपितृनरेन्द्राणां प्रति ष्ठीवनाक्रोशे उल्मुकेन जिह्वा दाहो हिरण्यदानञ्च । गुरुब्राह्मणभिन्ने प्रत्याक्रोशने प्रतिताडने च दोषाभावः । मिथ्याब्राह्मणशपथः । यावज्जी-वसुकृतशपथश्च । विप्रस्य वधसंयुक्तमिथ्याशपथे चान्द्रा-यणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  यावज्जीवसुकृतशपथे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अभिशापकरणम् । मासमब्भक्षणम् । गायत्त्र्या वशिष्ठोक्तशुद्धवतीनां वा शत-जपश्च । एतत् सकृन्महापातकाद्यभिशापे । उपपातके त्वभ्यासतो ज्ञेयम् । मृषामहापातकाभिशापाभ्यासे त्वावृ-त्तितारतम्यात् प्रायश्चित्ततारतम्यं क-ल्प्यम् । महापातकादन्यत्र एकविंशतिरात्रं सु-वर्च्चलापानम् । हीनवर्णेन उत्तमवर्णाभिशापे प्रतिलो-मोक्तदण्डव्यवस्थया प्रायश्चित्तं कल्प्यम् । १३ धेनवः । ३९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अनृताभिशस्तता । मासं कृच्छ्रम् । सार्द्धधेनुद्वयासम्भ-वात् ३ धेनवः । ७ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  महापातकाभिशापे द्बिमासं कृच्छ्रम् । एतदभिशापकालातिक्रमे ज्ञेयम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अभिशापकालनिर्णयप्रवृत्तस्य उपपातका-दिना अभिशस्तस्य कृच्छ्रम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । आरूढपतितत्वम् । व्याधिक्रो-धादिना सन्न्यासवाक्यमुच्चा-र्य्य यो गृहस्थाश्रममाश्रयितु-मिच्छति स आरूढपतितः तस्य भावः । षण्मासान् प्राजापत्यम् । एतत् सन्न्यासग्रहणान्तरनिवृत्तानाम् । चिरतरकालसन्न्यासनिवृत्तस्य ब्राह्मणस्य श्वपदाङ्कनपूर्व्वकनिर्व्वासनम् । क्षत्त्रिय-विशोर्दास्यकरणम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  यावज्जीवव्रतानुष्ठानप्रवृत्तयोः ब्रह्मचारि-वाणप्रस्थयोः स्वधर्म्मनिवृत्तयोश्चान्द्रा-यणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । जलाग्न्यादिभ्रष्टता । आदिना उद्बन्धनप्रव्रज्यानशनविषप्र-पतनप्रायोपवेशशस्त्रघाते-भ्यो भ्रंशनम् । चान्द्रायणं तप्तकृच्छ्रद्वयं वा । अभ्यासे त्रीणि कृच्छ्राणि त्रीणि चान्द्रायणानि च । जातकर्म्मादिसंस्काराश्च । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  चिताभ्रष्टायाः प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । व्रणकृम्यत्पपत्तिः त्रिसन्ध्यं गोमयगोमूत्राभ्यां स्नानम् । त्र्यहं पञ्चगव्यकुशोदकमात्रपानञ्च । इदञ्च नाभ्यधोदेशदंशविषयम् ।  नाभेरूर्द्ध्वं क्रम्युत्पत्तौ षड्रात्रमुपवासः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  शिरसि क्रिमिदंशने वृषदक्षिणायुक्तसान्त-पनं तप्तकृच्छ्रं वा । पादोनधेनुचतुष्ट-यासम्भवात् ४ धे-नवः । ११ । ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । श्वादिदंशः । आदिना शृगाल-खरग्राम्यक्रव्यान्नराश्वोष्ट्रव-राहपुंश्चलीवानरवायसानां दंशनम् । पादयोररुधिरदर्शने जले प्राणायामः घृत-प्राशनञ्च । पादयोरतिगाढदंशने नद्यां १६ प्राणायामाः । नाभेरधोगाढदंशने ब्रह्मचारिणस्त्र्यहं सायं पयःपानम् ।  गृहस्थस्य त्रिरात्रमुपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  एकाहमग्निहोत्रिणः । नाभ्यूर्द्ध्वं दंशने एतद्द्वैगुण्यम् । बाह्वो-श्चतुर्गुणम् । मूर्ध्नि षोडशगुणम् । इदं सरुधिरदंशने । नाभेरूर्द्ध्वमतिगाढदंशने सागरगनदीस्नानपूर्व्वकोपवासः शतं प्राणायामावर्त्तनञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  व्रतस्थस्य श्वादिदंशने त्रिरात्रोपवासः सघृत-यावकपानञ्च । बालस्याज्ञत्वे अशक्तत्वेवा तदीयपापक्षयं संकल्प्य पित्रादिः प्राय-श्चित्तं कुर्य्यात् । दष्टस्थानस्य गायत्त्र्यष्ट-सहस्राभिमन्त्रणपूर्व्वकमुल्मुके न दहनम् । चतुर्भिः कलसैर्नदीसङ्गमे वा स्नानम् । स्त्रियास्तु विशेषः । उदितसोमनक्षत्र-दर्शनं समुद्रदर्शनं वा । कृष्णपक्षे चन्द्र-गमनदिग्दर्शनम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । विप्रादिहते चात्मघातमृते वा अश्रुपातजलादिदानम् । दहनवहनकटक्रियातर्पणश्राद्धादौ तप्तकृ-कृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  तच्छवस्य केवलस्पर्शे अश्रुपाते वा एका-होपवासः । ० ६ रक्तिकरजतम् । यथाशक्ति ।  अभ्यासे अनडुत्सहितगोदक्षिणायुक्ततप्त-कृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । १ वृषः । १ गौः । अशक्तौ ६ कार्षापणाः ।  आत्मघातिनः स्नेहात् दाहादिकरणे तप्त-कृच्छ्रसहितचान्द्रायणम् । बलात्कारेण उद्बन्धनमृतस्य पाशच्छेदन-दहनवहनेषु मासं भैक्ष्यभक्षणं त्रिसवन-स्नानञ्च । वेतनेन दहनवहनादिकरणे असम्ब-न्धिनां कृच्छ्रपादः । १२ धेनवः । ३४ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  दहनवहनव्यतिरेकेण कामतः सर्व्वाङ्गीना-नभ्यासस्पर्शे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  तथैवाभ्यासे तप्तकृच्छ्रम् । द्विजस्य शूद्रशवानुगमने त्रिरात्राशौचं तदन्ते समुद्रगां नदीं गत्वा प्राणायाम-शतं कृत्वा घृतप्राशनम् । श्रवन्तीमा-साद्य १००८ गायत्त्रीजपो वा । द्विजस्य द्विजशवानुगमने १०८ गायत्त्री-जपः । शूद्रस्य सर्व्वशवानुगमने स्नानम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । वलातुकारितम्लेच्छदास्याशुभ-कर्म्म । म्लेच्छैश्चाण्डालाद्यैर्दस्युभिः उच्छिष्टमार्ज्ज-नोच्छिष्टभक्षणखरोष्ट्रविड्वराहमांसभ-क्षणम्लेच्छस्त्रीसङ्गतदीयस्त्रीसहभोजना-अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  दिकुत्सितकर्म्म बलान्मासैकं कारितस्य निरग्निद्बिजातेः प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  साग्नेश्चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  क्षत्त्रियवैश्ययोः पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्य मासार्द्धं यावकपानम् । वत्सरादूर्द्ध्वं वर्षचतुष्टयं यावत् भाग-हारेण प्रायश्चित्तमूहनीयम् । तदूर्द्ध्वं तत्समत्वात् पतितत्वेन प्रायश्चि-त्तान्तराभावान्मरणम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अनुदकमूत्रपुरीषकरणम् । सचेलस्नानं गोस्पर्शश्च । अभ्यासे एकोपवासः सचेलस्नानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । जलाग्न्योरशुचिद्रव्यप्रक्षेपः । मासं यावकपानम् । एतदभ्यासे । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानत ईषदार्त्तस्य त्रिरात्रोपवासः । इदमापः प्रहरत इति जपश्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  अनार्त्तस्य कौतूहलादिना तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अन्योन्यानुक्तद्बेषोत्पादनम् । अ-र्थान्मैत्र्यच्छेदकरणम् । अहोरात्रमनश्नन् भूत्वा पयःपानम् । ० ५ रजतमाषकाः । धनुर्दण्डश्च । शक्रधनुःपलाशाग्निदर्शकत्वम् । इदं शक्रधनुरिति व्यपदिश्य कामतो दर्श-यित्वाहोरात्रोपवासः । ० ३ रूप्यमाषकाः । यथाशक्ति । श्राद्धनिमन्त्रितब्राह्मणानाह्वा-नम् । यतिचान्द्रायणम् । ४ धेनवः । ११ । ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । देवागारकृतेष्टकाकाष्ठशिलादि-ना गृहकरणम् । प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । निष्ठीवनादि । आदिना वात-कर्म्मदन्तश्लिष्टानृतक्षुत्पतित-सम्भाषणवासःपरिधानानि । आचमनम् । गोपृष्ठस्पर्शः । अर्कदर्श-नम् । दक्षिणश्रवणस्पर्शो वा । अत्र पूर्व्वाभावे ततः परम् । इन्द्रियप्रसृष्टा-मेध्यस्य मुखस्पर्शे स्नानम् । यतीनां व्रतोपव्रतभङ्गः । व्रतानि यथा । अहिंसासत्यास्तेय-मैथुनवर्ज्जनानि । उपव्रतानि यथा । अक्रोधगुरुशुश्रूषा-प्रमादशौचाहारशुद्धीनि । अहोरात्रोपवासपूर्व्वकचान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  रमणेच्छया स्त्रीसमीपगमने प्राणायाम-शतपूर्व्वकसान्तपनम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  असद्बादे उपवासः प्राणायामशतञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अकामतः पशुक्रिमिहिंसायां कृच्छ्राति-कृच्छ्रम् । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  चान्द्रायणं वा । इन्द्रियदौर्बल्यात् स्त्रीदर्शनात् स्कन्दने षोडशप्राणायामाः । स्त्रियं विना का-मतो दिवास्कन्दने त्रिरात्रोपवासः प्राणायामशताचरणञ्च । रात्रौ स्कन्दने स्नानपूर्व्वकद्बादशप्राणायामाः । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  एकान्नमधुमांसामश्राद्धप्रत्यक्षलवणानाम-भोन्यानामेकैकस्य भोजने प्राजापत्यम् । योगिनां प्रमादे योगेन शुद्धिः । ज्ञानिनां ज्ञानमेव शुद्धिकारणम् । ब्रह्मचारिणोऽकामतः स्वप्ने रेतस्खलने स्नानम् । अर्कार्च्चनम् । त्रिः पुनर्मामि-त्यृचो जपश्च । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथोपपातकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । व्रतभङ्गः । लोभान्मोहात् प्रमादाद्वा व्रतभङ्गे उप-वासत्रयं केशमुण्डनञ्च । १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । उष्ट्ररासभयानम् । कामतः सकृदारोहणे नग्नस्नाने च प्राणा-यामः ।  अभ्यासे त्रिरात्रोपवासः । अव्यवधानेनारोहणे नग्नस्य ईषदभ्य-स्तस्नानभोजने च प्राणायामशतम् । अत्र उपपातकगणपठितेषु यत्र प्राय-श्चित्तं नोक्तं तत्रोपपातकसामान्यप्राय-श्चित्तमेव ग्राह्यम् । तत्तु मनूक्तं त्रैमा-सिकं गोव्रतं चान्द्रायणं वा । याज्ञव-ल्क्योक्तं मासं पयःपानं पराको वा । एतान्येव प्रायश्चित्तानि पापस्य गुरु-लाघवमवगम्य व्यवस्थेयानि ॥ * ॥ १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । अथ जातिभ्रंशकरपापानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । ब्राह्मणपीडाकरणम् । कामतः सान्तपनम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति । लशुनादिमद्ययोर्घ्राणम् । मित्रे कौटिल्यम् । पुंसि मैथुनञ्च । अकामतः प्राजापत्यम् । एतच्चाभ्यासे । अत्रायं विशेषः । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ब्राह्मणावगोरणे प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ब्राह्मणे दण्डादिनिपातने अतिकृच्छ्रम् । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ब्राह्मणस्य शोणितोत्पादने कृच्छ्रातिकृ-च्छ्रम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  ब्राह्मणाङ्गच्छेदने कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  चान्द्रायणम् । दशगोदानञ्च । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथ सङ्करीकरणपापानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । खराश्वोष्ट्रमृगहस्तिच्छागमेष-मीनाहिमहिषाणां वध-रूपाणि । सकृत्करणे मासं यावकपानम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अभ्यासे कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथापात्रीकरणपापानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । निन्दितेभ्यो धनादानम् । बा-णिज्यम् । शूद्रसेवनम् । अ-सत्यभाषणञ्च । सकृत्करणे चतुरहसाध्यं तप्तकृच्छ्रं शीत-कृच्छ्रं वा । सपादधेन्वसम्भ-वात् २ धेनू । ३ ॥। ० कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अभ्यासे महासान्तपनम् । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति । अथ मलावहपापानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । कृमिकीटपक्षिणां हननम् । मद्या नुगतद्रव्यभोजनम् । फ-लकाष्ठपुष्पाणां स्तेयम् । अधैर्य्यम् । तच्च गीतश्रव-णादि । अल्पेऽपचये अत्यन्त-वैकृत्यञ्च । सकृदाचरणे त्र्यहयावकपानम् । ० ॥ / १२ यथाशक्ति ।  अभ्यासे तप्तकृच्छ्रम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताभ्यासे कृच्छ्रातिकृच्छ्रम् । एषु चतुर्षु यत्र यत्र प्रायश्चित्तविशेषो नोक्तस्तत्रैव बोध्यम् । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । यदनुक्तं तत्प्रकीर्णकम् । इति-वचनात् अतिपातकाद्यष्टा-न्यतमत्वेन विशेषतोऽनुक्तानि पापानि । चान्द्रायणम् । पराकः । तुलापुरुषः । गवानुगमनम् । प्राजापत्यम् । एतानि सर्व्वपापप्रणाशकानि । पापस्य गुरुलाघवं वीक्ष्य प्रायश्चित्ता-न्येतानि शिष्टैर्व्यवस्थेयानि । अथास्पृ श्यस्पर्शनम् । तच्च चाण्डालरजस्वला-पतितसूतिकाशवशवस्पृ ष्टि-व्यङ्गोन्मत्तासूयिकग्राम्याश्व-कुक्कुटवराहादीनां स्पर्श-नम् । अनुच्छिष्टस्य चाण्डालादिस्पर्शे अकामतः सचेलं सशिरस्कं स्नानम् । कामतः सचे-लस्नानम् । महाव्याहृतिभिर्होमः । घृत-प्राशनञ्च । चिताधूमस्पर्शे ऋतुकालीन-मैथुने दुःस्वप्ने वमने विरेके श्मश्रु-कर्म्मणि यूपभक्ष्यपञ्चनखशवसस्नेहत-दस्थ्नां स्पर्शे स्नानपूर्व्वकं प्रक्षालितवस्त्र-परिधानम् । अनृतौ मैथुने मूत्रपुरीष-त्यागवच्छुद्धिः ।  सर्व्वाङ्गस्पर्शे त्रिरात्रोपवासः । रात्रौ शववर्जास्पृ श्यस्पर्शने सुवर्णं प्र-क्षिप्य अग्निं सन्निधाप्य दिवाहृतजलैः स्नानम् । सर्व्वत्र प्रागन्नप्राशनात् शिशोरभ्युक्षणम् । प्राक् चूडाकरणात् बालस्याचमनम् । प्रागुपनयनात् कुमारस्य स्नानम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । अथोच्छिष्टस्य चाण्डालादि-स्पर्शः । आदिना पतित-रजस्वलान्त्यजश्वशूकरमद्य-भाण्डानां ग्रहणम् । सद्यः स्नात्वा परदिने प्रायश्चित्तं करणीयम् ।  ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्य प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  कामाभ्यासे सान्तपनम् । ४ धेनवः । १२ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अज्ञाने त्रिरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  अर्द्धोच्छिष्टस्य अर्थादनिगीर्णग्रासस्य आ-माशनोच्छिष्टस्य च प्राजापत्यपादः । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति ।  आपदि ज्ञानात् विशेषो यथा ।  मूत्रत्यागाशौचिनः शवादिस्पर्शे एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  पुरीषत्यागाशौचिनः शवादिस्पर्शे दिनद्वय-मुपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  मैथुनाशौचिनः शवादिस्तर्शे दिनत्रयमुप-वासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  पानाशुचीनां शवादिस्पर्शे दिनचतुष्टयमुप-वासः । ० २ कार्षापणौ । यथाशक्ति । अथ तलाभ्यक्तस्य चाण्डा-लादिस्पर्शः । उपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । चाण्डालोदकसंस्पृ ष्टस्य स्नानम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  उच्छिष्टस्य चाण्डालोदकस्पर्शे त्रिरात्रोप-वासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा । अथरजकादिस्पर्शः । आदिना चर्म्मारवेणधीवरनटानां ग्र-हणम् । अनुच्छिष्टस्य द्बिजस्य रजकादिभिरकामतः स्पर्शे आचमनम् । कामतः शिरोव्यतिरिक्ताङ्गस्पर्शे तदङ्ग-प्रक्षालनपूर्व्वकमाचमनम् । शिरःस्पर्शे स्नानम् । उच्छिष्टस्य तु ब्राह्मणस्यानुच्छिष्टचर्म्म-कारादिस्पर्शे एकरात्रं पयःपानम् ।  उच्छिष्टचर्म्मकारादिकर्त्तृकस्पर्शे त्रिरात्रो-पवासान्ते घृतप्राशनम् । ज्ञानत ऊर्द्ध्वो-च्छिष्टविषयञ्चेदम् । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  अज्ञानतस्तदर्द्धम् । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति । अथोच्छिष्टस्य ब्राह्मणस्योच्छि-ष्टसच्छूद्रस्पर्शः । एकोपवासानन्तरं पञ्चगव्यपानम् । कामत इदम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अकामेऽधोच्छिष्टे च नक्तम् । शुनः स्पर्शेऽप्येवम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति । अथोच्छिष्टोच्छिष्टसवर्णस्पर्शः । द्बयोरेवोच्छिष्टयोर्ब्राह्मणयोरन्योन्यस्पर्शे त-दन्नत्यागपूर्व्वकं स्नानम् । अत उच्छिष्टस्य विप्रस्यानुच्छिष्टविप्र-स्पर्शे दोषाभाव एव । एतदकामतः ।  कामतो नक्तपूर्व्वं घृताशनम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  उच्छिष्टब्राह्मणस्योच्छिष्टक्षत्त्रस्पर्शे नक्तम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  तादृशवैश्यस्पर्शे उपवासः । भुञ्जानयोः सवर्णयोः परस्परस्पर्शे तद-न्नत्यागपूर्व्वकं स्नानं प्राणायामश्च । अज्ञानात्तदन्नभोजने परदिने नक्तं पञ्च-गव्यपानम् । तदन्ते भोजने न दोषः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  ज्ञानात् उपवासानन्तरं ब्रह्मकूर्च्चपानं हविष्यभोजनञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्यापि विशेषाश्रवणादुच्छिष्टोच्छिष्ट-संस्पर्शे एतदेव । नक्ताशक्तौ रजत-रक्तिकाद्वयं देयम् । अथ नीलीवस्त्रपरिधानम् । अहोरात्रोपवासानन्तरं पञ्चगव्यपानम् । इदमज्ञाने । ज्ञाने द्वैगुण्यम् । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  पालनाद्बिक्रयात्तद्वृत्तैरुपजीवनात् त्रीणि कृच्छ्राणि । नीलीवस्त्रधारिणां स्नानदानतपोहोम-स्वाध्यायपितृतर्पणमहायज्ञानां वृथा-त्वम् । स्त्रीणां क्रीडार्थसंयोगे शयनीये न दोषः । ३ धेनवः । ९ कार्षापणाः । यथाशक्ति । अथ पलाण्डुलशुनादिस्पर्शः । आदिना सुरामद्यशूद्रोच्छि-ष्टानां ग्रहणम् । ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्य द्बिजस्य कामतः स्पर्शे त्र्यहं कुशजलपानं सावित्रीशतजपश्च । ० १ ॥ ० कार्षापण-लभ्यकाञ्चनम् । यथाशक्ति ।  मूत्रोच्छिष्टस्य स्पर्शे नक्तम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  कृतपुरीषोत्सर्गस्य पलाण्डुलशुनादिस्पर्शे एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्य द्ब्यहोपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  एतत्त्रयमकामतः ।  अनुच्छिष्टस्य स्पर्शे केवलं स्नानम् । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  अधोच्छिष्टस्य कामतः सुरेतरमद्यस्पर्शे अ-कामतः शूद्रोच्छिष्टस्य लशुलादीनाञ्च स्पर्शे अहोरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  कामतः सुराया दर्शने स्नानं प्राणायामत्रयं घृतप्राशनञ्च ।  अकामतः सुरायाः स्पर्शने घ्राणे चाप्येवम् ।  कामतस्तस्याः स्पर्शे घ्राणे च जातिभ्रंश-करपापस्य प्रायश्चित्तं ज्ञेयम् । असोम-पायिनां सुरापसम्बन्धिसुराघ्राणे उदक-मज्जनं त्रिरघमर्षणं घृतप्राशनञ्च । अथोच्छिष्टस्य नरादिपुरीष-स्पर्शः । आदिना श्वकाक-कङ्कगृध्रादिग्रहणम् । अधोच्छिष्टस्य सचेलस्नानम् ।  ऊर्द्ध्वोच्छिष्टस्योपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथानुच्छिष्टस्य मलस्पर्शः । मला यथा । “वसाशुक्रमसृङ्-मज्जामूत्रविट्कर्णविण्णखाः । श्लेष्माश्रुदूषिका स्वेदो द्वाद-शैते नृणां मलाः ॥” पूर्व्वेषां षण्णां नाभेरधः करद्वये च स्पर्शे मृज्जलाभ्यां क्षालनम् । उत्तरेषां षण्णां नाभेरधः करद्वये च स्पर्शे केवलजलेन क्षालनम् । नाभेरूर्द्ध्वं विण्मूत्रप्रभृतिस्पर्शे स्नानम् । चक्षुषि ओष्ठे बाहुकरयोश्च स्पर्शे मृत्तोयगोमयैस्तदङ्गक्षालनं स्नानं उपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  भासवानरमार्जारखरोष्ट्रशूकराणाममेध्य-स्पर्शे सचेलं स्नानम् ।  एतदपि अनुच्छिष्टस्य नाभ्यूर्द्ध्वलेपोपहतविष-यम् । अध उच्छिष्टविषयञ्च ।  काकवलाहकाभ्यां विष्ठितस्य श्रोत्रमुखा-प्रविष्टामेध्यलिप्तशरीरस्य च तदङ्गक्षालनं स्नानञ्च । अमेध्यानि यथा । “मानुषास्थि शवं विष्ठा रेतो मूत्रार्त्तवं वसा । स्वेदाश्रु-दूषिका श्लेष्मा मद्यञ्चामेध्यमुच्यते ॥” एषां देहात् प्रच्युतानामेवामेध्यत्वम् । मद्यविण्मूत्रविप्रुषां मुखमण्डलस्पर्शे मृ-त्तिकागोमयैर्लेपनं स्नानं उपवासः । तदन्ते पञ्चगव्यपानञ्च । अत्र विशेषो यथा । परस्य मानुषस्यास्थिवसाविष्ठा-र्त्तवमूत्ररेतोमज्जशोणितानां स्पर्शे लेप-मार्जनं स्नानं आचमनञ्च । आत्मसम्बन्धि-नामेतेषां स्पर्शे परिमार्ज्जनमाचमनञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथ मानुषास्थिस्पर्शः । सस्नेहमानुषास्थिस्पर्शे स्नानम् ।  कामतः स्पर्शे स्नानं गायत्त्र्यष्टशतजपः । घृतप्राशनं त्रिराचमनञ्च ।  कामतोऽत्यन्ताभ्यासे त्रिरात्राशौचान्ते कृ-च्छ्रपादः । ० ॥। ० पणाः । यथाशक्ति ।  निःस्नेहस्य स्पर्शे आचमनं गोस्पर्शः अर्क-दर्शनं वा । कामतोऽत्यन्ताभ्यासे अहो-रात्राशौचान्ते एतानि कार्य्याणि । अथ रुद्रनिर्म्माल्यस्पर्शः । सचेलस्नानम् । ० ० ० अथ रजस्वलायाः सवर्णासवर्ण-रजस्वलास्पर्शः । रजस्वलाया ब्राह्मण्याः सवर्णरजस्वलास्पर्शे एकरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । एतत् कामतः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  अकामतस्तदर्द्धं अर्थान्नक्तव्रतम् । ० । ० पणाः । यथाशक्ति ।  रजस्वलाया ब्राह्मण्याः शेषवर्णरजस्वलायाः अर्थात् क्षत्त्रियादिरजस्वलायाः स्पर्शे षड्रात्रोपवासः । एतच्च कामतः । अकामतस्तदर्द्धम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  रजस्वलायाः शूद्रायाः सवर्णरजस्वलास्पर्शे एकरात्रोपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  सवर्णयो रजस्वलयोरन्योन्यस्पर्शे एकोपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्ताधमरजक्यादिरजस्वलास्पर्शे द्व्यह-साध्यं ब्रह्मकूर्च्चव्रतम् । ० १ कार्षापणलभ्य-काञ्चनम् । यथाशक्ति ।  एतच्च कामतः ।  अकामतस्तदर्द्धम् ।  एतत् सर्व्वं शुद्धिकालानन्तरं अर्थात् पञ्चमे ऽहनि कार्य्यम् । अथ रजस्वलायाः पतितचा-ण्डालादिस्पर्शः । आदिना अन्त्यजवायसयोर्ग्रहणम् । प्रथमेऽह्नि स्पर्शे त्रिरात्रोपवासः । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  द्बितीयेऽह्नि द्व्यहोपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  तृतीयेऽह्नि अहोरात्रोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  चतुर्थेऽह्नि विशुद्धिस्नानात् पूर्व्वं स्पर्शे नक्तम् । ० १ रौप्यमाषकम् । यथाशक्ति ।  एतच्चाकामतः ।  कामतः स्पर्शे सर्व्वत्र त्रिरात्रोपवासः । तदन्ते अजाघ्राता कारयितव्या च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति । अथ रजस्वलाया उच्छिष्टशूद्रा-श्वशूकरादिस्पर्शः । आदिना जम्बूकखरग्राम्यकुक्कुटानां ग्रहणम् । प्रथमद्वितीयदिनयोरुच्छिष्टशूद्रास्पर्शे द्ब्य-होपवासः । ० १ कार्षापणः । यथाशक्ति ।  तृतीयदिने स्पर्शे एकोपवासः । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  चतुर्थदिने स्पर्शे नक्तम् । ० २ रजतमाषकौ । यथाशक्ति ।  कुक्कुटादिस्पर्शे सर्व्वत्र नक्तमेव । ० २ रजतमाषकौ । यथाशक्ति ।  एतच्च प्रायश्चित्तं विशुद्धिस्नानानन्तरं कर्त्त-व्यम् ।  एकवृक्षादौ रजस्वलायाश्चाण्डालस्पर्शे अ-होरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  रजस्वलाया उच्छिष्टचाण्डालादिस्पर्शे द्वि-जस्त्रीणां प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्राया धेनुदानम् ।  एषु प्रायश्चित्तेषु रजस्वलात्वमेव निमित्ततो न ब्राह्मण्यादिभ्यो विशेषः । अत्राप-वादः । “तीर्थे विवाहे यात्रायां संग्रामे देशविप्लवे । नगरग्रामदाहे च स्पृष्टा-स्पृष्टि न दूष्यति ॥” अथ चाण्डालादिसङ्करः । आ-दिना श्वपाकपुक्कसयोर्ग्रह-णम् । संवत्सरैकचाण्डालसङ्करे मासैकं गोमूत्र-यावकाहारः । एतत् प्रायश्चित्तं यौना-दिवर्जितसंसर्गविषयम् । १२ धेनवः । ३६ कार्षापणाः । १०० गावः । अशक्तौ १०० कार्षापणाः । अभावे सर्व्व-स्वम् ।  बालवृद्धस्त्रीशूद्राणामर्द्धम् । आषोडशाद्बालाः । सप्तत्यूर्द्ध्वं स्थविराः । ६ धेनवः । १८ कार्षापणाः । ५० गावः । अशक्तौ ५० कार्षापणाः । अभावे सर्व्व-स्वार्द्धम् ।  चीर्णे प्रायश्चित्ते ब्राह्मणभोजनम् ।  एतत् प्रायश्चित्तं ब्राह्मणक्षत्त्रियविशां तुल्य-मेव । अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  पूर्व्वोक्तकालादल्पकालसङ्करे चान्द्रायणम् । सार्द्धसप्तधेन्वसम्भ-वात् ८ धेनवः । २२ ॥ ० कार्षा-पणाः । यथाशक्ति ।  स्वल्पतरे पराकः । ५ धेनवः । १५ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  अत्यन्तस्वल्पकाले कृच्छ्रद्वयम् । २ धेनू । ६ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  शूद्रस्यात्र प्राजापत्यम् । १ धेनुः । ३ कार्षापणाः । यथाशक्ति ।  चाण्डालादिसङ्करे गृहादिशुद्धिर्यथा । भवन-दहनं अर्थात् हुताशनज्वालासंस्पृष्टम् । पवनं अर्थात् पूर्व्वमृत्तिकाकर्षणेन मृ-त्तिकान्तरदानम् । सर्व्वमृण्मयभाण्डमेद-नम् । दारवाणां तक्षणम् । शङ्खशुक्ति-रजतसुवर्णचेलानामद्भिः प्रक्षालनम् । कांस्यताम्राणामाकरे अर्थादग्नौ शुद्धिः । सौवीरपयोदधितक्राणां परित्यागः । लाक्षादिरसधान्यादिद्रव्याणां रक्षणम् । घृतादीनां तापनञ्च ।  एकस्मिन्नेव कूपे द्विजानां चाण्डालानाञ्च सह जलपानं कुर्व्वतां संसर्गदुष्टानां उपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  बालापत्यारोगिगर्भिणीवृद्धानां नक्तम् । ० २ रजतरक्तिके । यथाशक्ति ।  बालानां प्रहरद्बयमभोजनम् । ० १ रजतरक्तिका । यथाशक्ति ।  चर्म्मकारादीनामविज्ञातसङ्करे तु चाण्डाल-सङ्करप्रायश्चित्तस्य षष्ठो भागः कर्त्तव्यः । संहतानां एकस्मिन्नुपहते तस्यैव शोध-नम् । न तु तत्स्पृष्टिनां सर्व्वेषां शोध-नम् । एकशाखापाषाणादौ चाण्डाला-दिभिः सहारोहणे ब्राह्मणस्य स्नान-मात्रम् । तत्र फलभोजने ब्राह्मणानुज्ञापनं सचेल-स्नानं अहोरात्रोपवासः पञ्चगव्यपानञ्च । एतद्व्यवधाने । ० ॥ ० पणाः । यथाशक्ति ।  सन्निधाने त्रिरात्रोपवासः । पञ्चगव्यपानञ्च । ० १ ॥ ० कार्षापणः । यथाशक्ति ।  एतदुभयं ज्ञानविषयम् । अज्ञाने एक-वृक्षादौ चाण्डालादिभिः सह फल-भोजने अघमर्षणम् । एकावयविद्वारा परम्परास्पर्शेऽपि स्नानादिकम् । अत्राप-वादः । “रथ्याकर्द्दमतोयानि नाबः पन्था-स्तृणानि च । स्पर्शनान्न प्रदूष्यन्ति पक्वेष्ट-रचितानि च ॥” तृणानि तृणसमूहः । पक्वेष्टरचितानि मठादीनि । द्बितीय-संसर्गितृतीयसंसर्गिणोर्हस्तपादप्रक्षाल-नपूर्व्वकमाचमनम् । चतुर्थसंसर्गे दोषा-भावः । इत्यस्पृ श्यस्पर्शप्रायश्चित्तम् ॥ * ॥ अथ रहस्यपापानि । रहस्यकृते पापे रहस्यप्रायश्चित्तं करणी-यम् । अन्येनावेदितमित्यर्थः । तत्र यदि कर्त्ता स्वयं प्रायश्चित्तानभिज्ञस्तदा कस्य-चिद्रहस्यपापस्य किं रहस्यप्रायश्चित्त-मिति सामान्येन प्रायश्चित्ताभिज्ञं स्पृष्ट्वा रहस्यं प्रायश्चित्तं कुर्य्यात् । तत्र यदि अथ प्रकीर्णकानि । प्रायश्चित्तानि । तदशक्तौ धेनुदानम् । तदशक्तौ चूर्णीदानम् । दक्षिणा ।  मरणान्तिकं प्रायश्चित्तं तत्र रहस्यकृते-ऽपि मरणमेव कर्त्तव्यम् । यत्र तु व्रता-दिकं तत्र जातिशक्तिगुणसकृद्बुद्ध्याद्यपे-क्षया प्रकाशकृतपापोक्तप्रायश्चित्तस्य विं-शतिभागत्रिंशद्भागषष्टिभागाः कल्प्याः ।  अथवा महापातकेष्वकामतो मनूक्तमा-ब्दिकं व्रतं करणीयम् । १५ धेनवः । ४५ कार्षापणाः । ९ गावः । अशक्तौ ८ । / ६ ॥। कार्षापणाः ।  कामतो द्वैगुण्यम् । ३० धेनवः । ९० कार्षापणाः । १७ गावः । अशक्तौ १६ ॥ /꣡ १३ ॥ कार्षापणाः ।  अन्येषु पापेषु गुरुलाघवापेक्षया प्राणा-यामशतमेव एकाहद्व्यहत्र्यहक्रमेण मासं षण्मासं संवत्सरं वाभ्यसनीयम् । व्रतकरणाशक्तेनापि जपहोमध्यानतीर्थ-सेवादानवेदाभ्यासादयः कार्य्याः । इति रहस्यप्रायश्चित्तम् ॥ इति शूलपाणिकृतप्रायश्चित्तविवेकोक्तनवविधपापानां प्रायश्चित्तानि समाप्तानि ॥ * ॥ ",
                "3-319-b",
                "23461"
            ],

तव्यत् 16:
: [
                "भोक्तव्यं त्रि, (भुज + कर्म्मणि [31mतव्यत्[0m ।) भोज-नीयम् । भोज्यम् । यथा, --“यन्नेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम् ।” इति तिथ्यादितत्त्वम् ॥ “अलावू वर्त्तुलाकारा वार्त्ताकी दुग्धवर्णिका । प्राणान्तेऽपि न भोक्तव्या दुग्धवर्णा कलम्बिका ॥” इति कर्म्मलोत्तनञ्च ॥ (कर्म्मजन्ये अनुभवनीये । यथा च देवीभाग-वते । ११ । ७ । २८ । “प्रारब्धं किल भोक्तव्यं शुभं वाप्यथवा शुभम् । उद्यमस्तद्वशे नित्यं कारयत्येव सर्व्वथा ॥”) ",
                "3-547-b",
                "25467"
            ],

तव्यत् 17:
तत्त्वं ॥ अन्यत् स्नानशव्दे द्रष्टव्यं ॥ * ॥ श्राद्धीयब्राह्मणस्य श्राद्धकर्त्तुरपि अवगाहनस्नानकर्त्[31mतव्यत्[0mवं । यथा गो-भिलः । “स्नातान् शुचीन् आचान्तान्” इत्यादि । स्नातान् अवगाहितान् न तु मन्त्रादिस्नातान् । स्वयमपि सूतकादिरहितः स्नातः । इति श्राद्ध-तत्त्वं ॥ ",
                "1-122-c",
                "2411"
            ],

तव्यत् 18:
: [
                "आयुर्व्वेदी, [न्] त्रि, (आयुर्व्वेदो ज्ञा[31mतव्यत्[0mवेन विद्यते यस्य । आयुर्व्वेद + इनि ।) आयुर्व्वेदज्ञः । चिकित्-सकः । वैद्यः । इति हेमचन्द्रः राजनिर्घण्टश्च ॥ ",
                "1-187-a",
                "3667"
            ],

तव्यत् 19:
 च नृपतिं हत्वा कुर्य्यात् सिंहासनं यदा । द्विगुणं वाहयेत् पण्यमन्यथैकगुणं भवेत् ॥ द्विगुणं पण्यं दा[31mतव्यत्[0mवेन प्रापयेत् ॥ मित्रसिंहासनं पार्थ यदारोहति भूपतिः । तदा सिंहासनं नाम सर्व्वं नयति तद्बलम् ॥ यदा सिंहासनं कर्त्तुं राजा षष्ठपदाश्रितः । तदा घातेऽपि हन्तव्यो बलेनापि सुरक्षितः ॥ विद्यमाने नृपे यत्र स्वकीये च नृपत्रयम् । प्राप्नोति च तदा तस्य चतूराजी यदा भवेत् ॥ नृपेणैव नृपं हत्वा चतूराजी यदा भवेत् । द्विगुणं वाहयेत् पण्यमन्यथैकगुणं भवेत् ॥ स्वपदस्थं यदा राजा राजानं हन्ति पार्थिव । चतुरङ्गे तदा भूप ! वाहयेच्च चतुर्गुणम् ॥ यदा सिंहासने काले चतूराजी समुत्थिता । चतूराजी भवत्येव न तु सिंहासनं नृप ! ॥ अत्रेदं बीजं उभयथा जयेऽपि परसिंहासनाधि-कारात् परराजवधे शौर्य्याधिक्यनिष्कण्टकत्व-दर्शनात् । क्रीडायामपि तथा कल्प्यते ॥ * ॥ राजद्वयं यदा हस्ते आत्मनो राज्ञि संस्थिते । परेण संहृतश्चैको बलेनाप्यपहार्य्यते ॥ राजद्वयं यदा हस्ते न स्यादन्यकरे परः । तदा राजा हि राजानं घातेऽपि तं हनिष्यति ॥ नृपाकृष्टे यदा राजा गमिष्यति युधिष्ठिर ! । घाताघातेऽपि हन्तव्यो राजा तत्र न रक्षकः ॥ कोणं राजपदं त्यक्त्वा वटिकान्तं यदा व्रजेत् । वटी नयेत् पदं नाम तदा कोष्टबलं च षट् ॥ यदि तस्य भवेत् पार्थ ! चतूराजी च षट्पदम् । तदापि च चतूराजी भवत्येव न संशयः ॥ पदातेः षट्पदे विद्धे राज्ञा वा हस्तिना तथा । षट्पदं न भवेत्तस्य अवश्यं शृणु पार्थिव ॥ मप्तमे कोष्ठके या स्याद्बटिका दशकेन वै । तदान्योन्यञ्च हन्तव्यं सुखाय दुर्ब्बलं बलम् ॥ त्रिवटीकस्य कौन्तेय ! पुरुषस्य कदाचन । षटपदं न भवत्येव इति गोतमभाषितम् ॥ नौकैका वटिका यस्य विद्यते खेलने यदि । गाढावटीति विख्याता पदं तस्य न दुष्यति ॥ गाढाघात्यापदं राजपदं कोणपदञ्च तत् । हस्ते रङ्गे बलं नास्ति काककाष्ठं तदा भवेत् ॥ वदन्ति राक्षसाः सर्व्वे तस्य न स्तो जयाजयौ । प्रार्थिते पञ्चमे राज्ञि मृतवट्याञ्च षट्पदे ॥ अशौचं स्यात्तदा राजन् ! चलित्वा चालितं पदम् । द्बिरावृत्त्या गतौ तस्माद्धन्यात् परबलं जयी ॥ सिंहासनं भवत्येव काककाष्ठं न भण्यते ॥ उपविष्टञ्च यत् स्थानं तस्योपरिचतुष्टये । नौकाचतुष्टयं यत्र क्रियते यस्य नौकया ॥ नौकाचतुष्टयं तत्र बृहन्नौकेति भण्यते । न कुर्य्यादेकदा राजन् ! गजस्याभिमुखं गजम् ॥ यदि कुर्व्वीत धर्म्मज्ञ ! पापग्रस्तो भविष्यति । स्थानाभावे यदा पार्थ ! हस्तिनं हस्तिसम्मुखम् ॥ करिष्यति तदा राजन्निति गोतमभाषितम् । प्राप्ते गजद्वये राजन् ! हन्तव्यो वामतो गजः ॥” इति तिथ्यादितत्त्वे चतुरङ्गक्रीडनम् ॥ ",
                "2-419-c",
                "12067"
            ],

तव्यत् 20:
। न चात्राहारस्य नि-षेधः । प्रातराशे त्वजीर्ण्णे तु सायमाशो न दुष्य-तीति वचनेन सायमाशस्यावश्यं कर्त्[31mतव्यत्[0mवात् ॥ * ॥ आमाजीर्ण्णस्य लक्षणमाह, --“तत्रामे गुरुतोत्क्लेशः शोथो गण्डाक्षिकूटगः ः उद्गारश्च यथाभुक्तमविदग्धः प्रवर्त्तते” ॥ गुरुता उदराङ्गयोः । उत्क्लेशः उपस्थितं वमन-मिव । अक्षिकूटोऽक्षिपुटकः । अविदग्धः अनम्लो निर्गन्धश्च ॥ * ॥ विदग्धाजीर्ण्णस्य लक्षणमाह, --“विदग्धे भ्रमतृण्मूर्च्छापित्ताच्च विविधा रुजः । उद्गारश्च सधूमाम्लः स्वेदो दाहश्च जायते” ॥ विविधा रुजः औषचोषदाहादयः ॥ * ॥ विष्टब्धा-जीर्ण्णस्य लक्षणमाह, --“विष्टब्धे शूलमाध्मानं विविधा वातवेदनाः । मलवाताप्रवृत्तिश्च स्तम्भो मोहोऽङ्गपीडनं” ॥ वातवेदनाः तोदभेदादयः ॥ स्तम्भो गात्राणां । मोहो मूर्च्छा ॥ * ॥ रसशेषाजीर्ण्णस्य लक्षणमाह, “रसशेषेऽन्नविद्वेषो हृदयाशुद्धिगौरवे” ॥ * ॥ एतस्य उपद्रवानाह, --“मूर्च्छा प्रलापो वमथुः प्रसेकः सादनं भ्रमः । उपद्रवा भवन्त्येते मृतिश्च रसशेषतः” ॥ * ॥ अतिशयितेभ्यः आमाद्यजीर्ण्णेभ्यो विसूच्यादिरो-गानाह, --“आमं विदग्धं विष्टब्धमित्यजीर्ण्णं यदीरितं । विसूच्यलसकौ तस्माद्भवेच्चापि विलम्बिका” ॥ नात्र यथासङ्ख्यं तदा विष्टब्धाद्विलम्बिका भवितु मर्हति । सा च कफवाताभ्यां भवतीत्येकैकतो-ऽजीर्ण्णाद्विसूच्यादित्रयोत्पत्तिः ॥ * ॥ विसूच्यादि-निरुक्तिमाह, --“सूचीभिरिव गात्राणि तदुत्सन्तिष्ठतेऽनिलः । यत्राजीर्ण्णेन सा वैद्यैर्व्विसूचीति निगद्यते” ॥ * ॥ विसूच्या निदानमाह, --“न तां परिमिताहारा लभन्ते विदितागमाः । मूढास्तामजितात्मानो लभन्तेऽशनलोलुपाः” ॥ विदितागमाः ज्ञातायूर्व्वेदाः ॥ * ॥ विसूच्या लक्षण-माह, --“मूर्च्छातिसारोवमथूः पिपासा शूलं भ्रमोद्वेष्टनजृम्भदाहाः । वैवर्ण्यकम्पौ हृदये रूजश्च भवन्ति तस्यां शिरसश्च भेदः” ॥ उद्वेष्टनं हस्तपादयोः । शिरसो भेदः शिरःशूलं ॥ विसूच्या उपद्रवानाह, --“निद्रानाशोऽरतिः कम्पो मूत्राघातो विसंज्ञता । अमी उपद्रवा घोरा विसूच्याः पञ्च दारुणाः” ॥ अमी उपद्रवा घोरा अमी निद्रानाशादयः उप-द्रवाः सर्व्वेषामेव रोगाणां घोरा भयङ्कराः । विसूच्याः पञ्च दारुणा विसूच्यास्तु पञ्चापि यदि स्युस्तदा दारुणाः प्राणभयङ्कराः ॥ * ॥ अलसक-लक्षणमाह, --“कुक्षिरानह्यतेऽत्यर्थं प्रताम्येत् परिकूजति । निरूद्धो मारूतश्चैव कुक्षावुपरि धावति ॥ वातवर्चो निरोधश्च यस्यात्यर्थं भवेदपि । तस्यालसकमाचष्टे तृष्णोद्गारौ च यस्य तु” ॥ आनह्यते आध्मायते । प्रताम्येत् ग्लायति । परि-कूजति आर्त्तनादं करोति । कुक्षौ अजीर्ण्णेन निरूद्धो मारुतः उपरि धावति हृदयकण्ठादिकं गच्छतीत्यर्थः । काश्यपस्त्वाह, --“नाधो याति न चाप्युर्द्ध्वमाहारो न च पच्यते । कोष्ठे स्थितोऽलसीभूतस्ततोऽसावलसः स्मृतः” ॥ विसूच्यलसयोररिष्टमाह, --“यः श्यावदन्तौष्ठनखोऽल्पसंज्ञः छर्द्द्यर्द्दितोऽभ्यन्तरयातनेत्रः । क्षामस्वरः सर्व्वविमुक्तसन्धि-र्यायान्नरः सोऽपुनरागमाय” ॥ सर्व्वविमुक्तसन्धिः सर्व्वे विमुक्ताः शिथिलीभूताः सन्धयो यस्य सः ॥ * ॥ विलम्बिकाया लक्षण माह, --“दुष्टञ्च भुक्तं कफमारूताभ्यां प्रवर्त्तते नोर्द्ध्वमधश्च यत्र । विलम्बिकां तां भृशदुश्चिकित्सा-माचक्षते शास्त्रविदः पुराणाः” ॥ भृशदुश्चिकित्सां प्रत्याख्यायोपचरणीयम् । इय-मसाघ्यैबेति जेज्जटः ॥ * ॥ जीर्ण्णस्याहारस्य लक्षणमाह, --“उद्गारशुद्धिरुत्साहो वेगोत्सर्गो यथोचितं । लघुता क्षुत्पिपासे च जीर्ण्णाहारस्य लक्षणं” ॥ * ॥ अथ चिकित्सा, --“हरीतकी तथा शुण्ठी भक्ष्यमाणा गुडेन वा । सैन्धवेन युता वा स्यात् सातत्येनाग्निदीपनी ॥ गुडेन शुण्ठीमथवोपकुल्यां पथ्यां तृतीयामथ दाडिमं वा । आमेष्वजीर्ण्णेषु गुदामयेषु वर्च्चो विवन्धेषु च नित्यमद्यात् ॥ व्योषं दन्ती त्रिवृच्चित्रं कृष्णामूलं विचूर्ण्णितं । तच्चूर्ण्णं गुडसंमिश्रं भक्षयेत् प्रातरुत्थितः ॥ एतद्गुडाष्टकं नाम वलवर्ण्णाग्निवर्द्धनं । शोथोदावर्त्तशूलघ्नं प्लीहपाण्ड्वामयापहं ॥ सर्व्वचूर्ण्णसमो गुडो देयः । केचित्तु द्विगुणं गुडं दत्त्वा गुटिकां कुर्व्वन्ति । रेचकोऽयं योगः । गुडाष्टकम् ॥ * ॥ दहनाजमोदसैन्धवनागरमरि-चानि चाम्लतक्रेण । सप्ताहादग्निकरं पाण्ड्वर्शो-नाशनं परमं ॥ औषधमित्यध्याहार्य्यं, --“तत्रामे वमनं कार्य्यं विदग्धे लङ्घनं हितं । विष्टब्धे स्वेदनं शस्तं रसशेषे शयीत च ॥ वचा लवणतोयेन बान्तिरामे प्रशस्यते ॥ कणासिन्धवचाकल्कं पीत्वा वा शिशिर म्भसा ॥ जलमत्र सरावमात्रं । वचा कर्षार्द्धमिता । सैन्धवं कर्षार्द्धमितं । द्वयोश्चूर्ण्णयुतेन जलेन पीतेन । “कणादिकल्कं वा पीत्वा वान्तिरामे प्रशस्यते” इत्यनेनान्वयः ॥ * ॥ “धान्यनागरसिद्धं वा तोयं दद्याद्विचक्षणः । आमाजीर्ण्णप्रशमनं शूलघ्नं वस्तिशोधनं ॥ भवेद् यदि प्रातरजीर्ण्णशङ्का तदाभयां नागरसैन्धवाभ्यां । विचूर्ण्णितां शीतजलेन भुक्त्वा भुक्त्वामशङ्को मितमन्नकाले ॥ विदह्यते यस्य तु भुक्तमात्रं दंदह्यते हृच्च गलश्च यस्य । द्राक्षां सितामाक्षिकसम्प्रयुक्तां लिढ्वाभयां चातिसुखं लभेत ॥ त्रिकटुकमजमोदा सैन्धवं जीरके द्वे समधरणधृतानामष्टमो हिङ्गुभागः । प्रथमकवलभुक्तं सर्पिषा चूर्ण्णमेत-ज्जनयति जठरेऽग्निं वातरोगांश्च हन्ति” ॥ अजमोदात्र यवानी । अन्तःसंमार्ज्जकत्वात् । जी-रके द्वे शुक्लं कृष्णञ्च । धरणमत्र मानं । तेन समधरणं धृतानां तुल्यमानं ग्टहीतानां शुण्ठ्या-दीनां भागाः सप्त । तत्राष्टमो भागो हिङ्गुनः । हिङ्ग्वष्टकम् ॥ * ॥ “शुद्धं सूतं गन्धकञ्च पलमानं पृथक् पृथक् । हरीतकी च द्विपला नागरस्त्रिपलः स्मृतः ॥ कृष्णा च मरिचं तद्वत् सिन्धूत्थं त्रिपलं मतं । चतुष्पला च विजया मर्द्दयेन्निम्बुकद्रवैः ॥ पुटानि सप्त देयानि घर्म्ममध्ये पुनः पुनः । अजीर्णारिरयं प्रोक्तः सद्यो दीपनपाचनः ॥ भक्षयेद्द्विगुणं भक्ष्यं पाचयेद्भेदयेदपि । अजीर्णारिः ॥ * ॥ “द्वौ क्षारौ चित्रकं पाठा करञ्जं लवणानि च । सूक्ष्मैलापत्रकं भार्गो कृमिघ्नं हिङ्गु पौष्करं ॥ शटी दार्व्वो त्रिवृन्मुस्तं वचा चेन्द्रयवास्तथा । वृक्षाम्लं जीरकं धात्री श्रेयसी चोपकुञ्चिका ॥ अम्लवेतसमम्लीका यवानी देवदारु च । अभयातिविषा श्यामा हपुषारग्वधं समं ॥ तिलमुष्ककशिग्रूणां कोकिलाक्षपलाशयोः । क्षाराणि लौहकिट्टञ्च तप्तं गोमूत्रसेचितं ॥ सूक्ष्मचूर्ण्णानि कृत्वा तु समभागानि कारयेत् । मातुलुङ्गरसेनैतद्भावयेद्दिवसत्रयं ॥ दिनत्रयन्तु शुक्लेन तथार्द्रकरसेन च । अत्यग्निकारकं चूर्णं प्रदीप्ताग्निसमप्रभं ॥ उपयुक्तं विधानेन नाशयत्यचिराद्गदान् । अजीर्णमथ गुल्मांश्च प्लीहानं गुदजानि च ॥ उदराण्यन्त्रवृद्धिञ्च अष्ठीलां वातशोणितं । प्रणुदत्युल्वनान्दोषान्नष्टमग्निं प्रदीपयेत् ॥ द्वौ क्षारौ स्वर्ज्जिका यवक्षारश्च । लवणाणिपञ्च । वृक्षाम्लं विषाम्बिल इति लोके । श्रेयसी हरी-तकी । उपकुञ्चिका मगरैला । अम्लवेतसाभावे चुक्रं दातव्यं । श्यामा साण्ड । मुष्ककः मोष इति लोके । कोकिलाक्षः कोइलषा इति लोके । वृहदग्निमुखचूर्णं ॥ * ॥ “स्नुह्यर्कचित्रकैरण्डवरुणं सपुनर्णवं । तिलापामार्गकदलीपलाशं तित्तिली तथा ॥ ग्टहीत्वा ज्वालयेदेतत् प्रस्थं भस्माखिलञ्च तत् । जलाढके विपक्तव्यं यावत् पादावशेषितं ॥ सुप्रसन्नं विनिःस्राव्य लवणप्रस्थसंयुतं । पक्कं निर्धूमकठिनं सूक्ष्मचूर्णोकृतं पुनः ॥ यवानीजोरकव्योषस्थूलजीरकहिङ्गभिः । पृथगर्द्धपलैरेभिश्चूर्नितैस्तत् विमिश्रयेत् ॥ आर्द्रकस्य रसेनापि भावयेच्छोषयेत् पुनः । शीतोदकेन तच्चूर्णं पिवेत् प्रातर्हि मात्रया ॥ तस्मिन् जीर्णेऽन्नमश्नीयाद्युषैर्जाङ्गलजै रसैः । ईषदम्लैः सलवणैः सुखोष्णैर्वह्निदीपनैः ॥ एतेनाग्निर्व्विवर्द्धेत बलमारोग्यमेव च । तत्रानुपानं शस्तं हि तक्रं वा भोजनं हितं ॥ मन्दाग्न्यर्शोविकारेषु वातश्लेष्मामयेषु च । सर्व्वाङ्गशोथरोगेषु शूलगुल्मोदरेषु च ॥ अश्मर्य्यां शर्क्करायाञ्च विन्मूत्रानिलरोगिषु । वेश्वानरक्षारः ॥ * ॥ “सामुद्रं लवणं ग्राह्यमष्टकर्षमितं बुधैः । सौवर्च्चलं पञ्चकर्षं विडसैन्धवधान्यकं ॥ पिप्पली पिप्पलीमूलं पत्रकं कृष्णजीरकं । तालीशं केशरं चव्यमम्लवेतसकं तथा ॥ द्विकर्षमात्राण्येतानि प्रत्येकं कारयेद्वुधः । मरिचं जीरकं विश्वमेकैकं कर्षमात्रकं ॥ दाडिमं स्याच्चतुःकर्षं त्वगेले चार्द्धकर्षके । एतच्चूर्णीकृतं सर्व्वं लवणं भास्कराभिधं ॥ भक्षयेच्छाणमानं तत्तक्रमस्तुककाञ्जिकैः । वातश्लेष्मभवं गुल्मं प्लीहानमुदरं क्षयं ॥ अर्शांसि ग्रहणीं कुष्ठं विवन्धञ्च भगन्दरं । शूलं शोथं श्वासकासावामदोषञ्च हृद्रुजं ॥ अश्मरीं शर्कराञ्चापि पाण्डुरोगं कृमीनपि । मन्दाग्निं नीशयेदेतद्द्वीपनं पाचनं परं ॥ हिताय सर्व्वलोकानां भास्करेणैतदीरितं । हन्यात् सर्व्वाण्यजीर्णानि भुक्तमात्रमसंशयं ॥ निम्बु रसादिकं दत्त्वा गुटिकामप्यकेकुर्व्वन्ति” ॥ अथ दाडिमस्य वीजानां चूर्णं कर्षचतुष्टयमितं देयं । भास्करलवणचूर्णं ॥ * ॥ सैन्धवं समूलमगधा चव्यानलनागरं पथ्या । क्रमवृद्धि मग्निवृद्ध्यै वड-वानलनामचूर्ण्णं स्यात् ॥ वडवानलचूर्ण्णं ॥ * ॥ पथ्या-नागरकृर्ष्णाकरञ्जविल्वाग्निभिः सितातुल्यैः । वड-वानल इब जरयति बहुगुर्व्वपि भोजनं चूर्णं द्वितीयं वडवानलचूर्णं ॥ * ॥ “एलात्वङ्नागपुष्पाणां मात्रोत्तरविवर्द्धिता । मरिचं पिप्पली शुण्ठी चतुःपञ्च षडुत्तरं ॥ द्रव्याण्येतानि यावन्ति तावती सितशर्करा । चूर्णमेतत् प्रयोक्तव्यमग्निसन्दीपनं परं” ॥ समशर्करचूर्णं ॥ * ॥ “इन्द्रासनं सप्तपलं त्रिफलायाः पलत्रयं । पलत्रयं त्र्यूषणस्य सितायाश्च चतुःपलं ॥ अमृता शतपुत्री च तथा कृष्णापराजिता । आसां चूर्णं समादाय पलमात्रं पृथक् पृथक् ॥ भावयेदेकतः सर्व्वं भृङ्गराजरसेन तु । स्वभाविकमिदं चूर्णं स्निग्धभाण्डे विनिक्षिपेत् ॥ विलिहन् मधुसर्पिर्भ्यां मन्दाग्नेः सहसा नरः । मुच्यते ग्रहणीरोगात् गुदरोगात् सजाठरात् ॥ मेहं कुष्ठञ्च वीसर्पवातरोगान् सशोणितान् । न चात्र परिहारोऽस्ति भोजनं सर्व्वकामिकं ॥ रोगानीकप्रशान्त्यर्थं मुनिभिः परिकीर्त्तितं । अस्याभ्यासात् बलं वीर्य्यं पुष्टिदृष्टियशस्तथा ॥ त्रिसप्ताहप्रयोगेण जायते नात्र संशयः । ज्वालामुखीचूर्णं ॥ * ॥ अथ अजीर्णे रसाः, --“द्विपलं गन्धकं शुद्धं पलमेकन्तु पारदं । मृतं लोहं तथा ताम्रं कर्षद्वयमितं पृथक् ॥ संचूर्ण्य सर्व्वं संमिश्र्य द्रावयित्वाग्नियोगतः । सम्यग्द्रुतं समस्तं तत्पञ्चाङ्गुलदले क्षिपेत् ॥ पुनः संचूर्ण्य तत्सर्व्वं लोहपात्रे निधाय च । जम्बीरस्य रसं तत्र पूतं पलशतं क्षिपेत् ॥ चुल्ल्यां निवेश्य तद्यत्नात् मृदुना वह्निना पचेत् । रसे तस्मिन् घनीभूते तत्संशोष्य विचूर्णयेत् ॥ पञ्चकोलकषायस्य चुक्रेण सहितस्य च । भावनास्तत्र दातव्याः पञ्चाशत्संख्यया शनैः ॥ भृष्टटङ्कनचूर्णेन तुल्येन सह मेलयेत् । मरिचेनापि तुल्येन तदर्द्धेन विडेन च ॥ भावयेत् सप्तकृत्वस्तच्चणकाम्लजलेन च । ततः संशोष्य संपिष्य कूपीमध्ये निधापयेत् ॥ रसः क्रव्यादनामायं भैरवानन्दयोगिना । उक्तः सिंहलराजाय बहुमांसाशिने पुरा ॥ भक्षयेद्भोजनस्यान्ते माषद्वयमितं रसं । भक्षयित्वा रसं पश्चात् पिवेत्तक्रं ससैन्धवं ॥ अतीवगुरु यद्भुक्तमतिमात्रमथापि वा । तत्सर्व्वं जीर्य्यति क्षिप्रं रसस्यैतस्य भक्षणात् ॥ शूलं गुल्मञ्च विष्टम्भं प्लीहानमुदरं तथा । रसः क्रव्यादनामायं विनिहन्ति न संशयः” क्रव्यादो रसोऽजीर्णे ॥ * ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ रस-रत्नप्रदीपे रसप्रदीपे च ॥ “क्षारत्रयं सूतगन्धौ पञ्चकोलमिदं शुभं । सर्ब्बैस्तुल्या जया भृष्टा तदर्द्धा शिग्रुजा जटा ॥ एतत् सर्व्वं जयाशिग्रुवह्निमार्क्कवजैर्द्रवैः । भावयेत्रिदिनं घर्म्मे ततो लघुपुटे क्षिपेत् ॥ सप्तधार्द्रद्रवैर्घृष्टो रसो ज्वालानलो भवेत् । निष्कोऽस्य मधुना लीढोऽनुपानं गुडनागरं ॥ हन्त्यजीर्णमतीसारं ग्रहणीमग्निमार्द्दवं । श्लेष्महृल्लासवमनमालस्यमरूचिं जवात्” ॥ पञ्चकोलं, --पिप्पली पिप्पलीभूलं चव्यचित्रकनागरं । जयात्र विजया । मार्क्कवो भृङ्गराजः । लघुपुटे गजपुटे । आर्द्रमार्द्रकं । निष्कः टङ्कः । ज्वालानलो रसो-ऽजीर्णे ॥ * ॥ रसप्रदीपे, --“टङ्कणं रसगन्धौ च समं भागत्रयं विषात् । कपर्द्दः स्वर्ज्जिकाक्षारौ मागधी विश्वभेषजं ॥ पृथक् पृथक् कर्षमात्रं वसुभागमिहोषणं । जम्बीराम्लैर्द्दिनं घृष्टं भवेदग्निकुमारकः ॥ विसूचीशूलवातादिवह्निमान्द्यप्रशान्तये” । क्षारीयवक्षारः । अग्निकुमारोरसो विसूच्याद्य-जीर्णे ॥ * ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ, --“शुद्धसूतं गन्धकञ्च पलमानं पृथक् पृथक् । हरीतकी च द्विपला नागरस्त्रिपलः स्मृतः ॥ कृष्णा च मरिचं तद्वत् सिन्धूत्थं त्रिपलं मतं । चतुष्पला च विजया मर्दयेन्निम्बुकद्रवैः ॥ पुटानि सप्त देयानि घर्म्ममध्ये पुनः पुनः । अजीर्णारिरयं प्रोक्तः सद्यो दीपनपाचनः ॥ भज्ञयेद्द्विगुणं भक्ष्यं पाचपेद्रेचयेदपि । अजीर्णारिः ॥ * ॥ “पारदामृतलवङ्गगन्धकं भागयुग्ममरिचेन मिश्रितं । तत्र जातिफलमर्द्धभागिकं तित्तिडीफलरसेन मर्द्दितं ॥ वह्निमान्द्यदशवनाक्त्रशनो रामवाण इति विश्रुतो रसः । सङ्ग्रह ग्रहणि कुम्भकर्णक-मामवातखरदूषणं जयेत् ॥ दीयते तु चणकानुमानतः सद्य एव जठराग्निदीपनः । रोचकः कफकुलान्तकारकः श्वासकासवमिजन्तुनाशनः ॥ पाराभाग १ विषभाग १ लवङ्गभाग १ गन्धक-भाग १ मरिचभाग ८ जायफलभाग २ । राम-वाणरसोऽजीर्णे ॥ * ॥ रसेन्द्रचिन्तामणौ, --“पलं चिञ्चाक्षारः पलपरिमितं पञ्चलवणं द्वयं सम्यक्पिष्टं भवति लघु निम्बुफलरसैः । ततस्तप्तं तस्मिन् पलपरिमितं शङ्खशकलं क्षिपेद्वारान् सप्त द्रवति तदनेनैव विधिना ॥ पलप्रमाण कटुकत्रयञ्च पलार्द्धमानेन च हिङ्गुभागः । विषं पलद्वादशभागयुक्तं तावान्रसो गन्धक एष चोक्तः --“बदरास्थिप्रमाणेन वटीमेतस्य कारयेत् । भक्षयेत् सर्व्वदा सा स्यात् सर्व्वाजीर्ण्णप्रशान्तये ॥ सर्व्वोदरेषु शूलेषु विसूच्यां विविधेषु च । अग्निमान्द्येषु गुल्मेषु सदा शङ्खवटी हिता” ॥ शङ्खवटी अजीर्ण्णे ॥ * ॥ रसप्रदीपे, --“स्नुगर्क्कचिञ्चापामार्गरम्भातिलपलाशजान् । लवणान् भिषगादद्यात् प्रत्येकं पलमात्रया ॥ लवणानि पृथक् पञ्च ग्राह्याणि पलमात्रया । स्वर्ज्जिका च यवक्षारष्टङ्कणं त्रितयं पलं ॥ सर्व्वं त्रयोदशपलं सूक्ष्मचूर्ण्णं विधाय तु । निम्बूफलरसे प्रस्थसंमिते तत् परिक्षिपेत् ॥ तत्र शङ्खस्य शकलं पलं वह्नौ प्रताप्य तु । वारान्निर्व्वापयेत् सप्त सर्व्वं द्रवति तद्यथा ॥ नागरं त्रिपलं ग्राह्यं मरिचञ्च पलद्वयं । पिप्पली पलमाना स्यात् पलार्द्धं भृष्टहिङ्गुनः ॥ ग्रन्थिकं चित्रकं चापि यवानी जीरकं तथा । जातीफलं लवङ्गञ्च पृथक् कर्षद्वयोन्मितं ॥ रसोगन्धो विषञ्चापि टङ्कणञ्च मनःशिला ॥ एतानि कर्षमात्राणि सर्व्वं संचूर्ण्य मिश्रयेत् । शरावार्द्धेन चुक्रेण संनीय वटिकाञ्चरेत् ॥ माषप्रमाणां सा वैद्यैर्वृहच्छङ्खवटी स्मृता ॥ सर्ब्बाजीर्ण्णप्रशमनी सर्व्वशूलनिवारिणी । विसूच्यलसकादीनां सद्यो भवति नाशिनी” ॥ वृहच्छङ्खवटिका अजीर्ण्णे ॥ * ॥ “टङ्कणकणामृतानां सहिङ्गुलानां समभागाः । मरिचस्य भागयुगलं निम्बुनीरैर्व्वटी कार्य्या ॥ वटिकां कलायसदृशीमेकां द्वे वा समश्नीयात् । सत्वरमजीर्ण्णशान्त्यै वह्नेर्वृद्ध्यै कफध्वस्त्यै” ॥ अजीर्ण्णकण्टको रसः ॥ * ॥ “जलपीतमपामार्गमूलं हन्याद्विसूचिकां । सतैलं कारवेल्ल्यम्बु विधुनोति विसूचिकां ॥ बालमूलस्य निःक्वाथः पिप्पलोचूर्ण्णसंयुतः । विसूचीनाशनः श्रेष्ठो जठराग्निविवर्द्धनः ॥ विल्वनागरनिःक्वाथो हन्याच्छर्द्दिविसूचिकां । विल्वनागरकैडर्य्यक्वाथस्तदधिको गुणैः” ॥ कैडर्य्यं कट्फलम्, --“व्योषं करञ्जस्य फलं हरिद्रे मूलं समावाप्य च मातुलुङ्ग्याः । छायाविशुष्का गुटिकाः कृतास्ता हन्युर्व्विसूचीं नयनाञ्जनेन” ॥ मातुलुङ्गी मधुकर्क्कटी । अनुभूतमिदम्, --“अपामार्गस्य पत्राणि मरिचानि समानि च । अश्वस्य लालया पिष्टान्यञ्जनाद् घ्नन्ति सूचिकां ॥ विसूच्यामतिवृद्धायां तक्रं दधिसमं जलं । नारिकेलाम्बु पेयं वा प्राणत्राणाय योजयेत् ॥ त्वक्पत्ररास्नागुरूशिग्रुकुष्ठै-रम्लप्रपिष्टैः सवचाशताह्वैः । उद्वर्त्तनं खल्लिविसूचिकाघ्नं तैलं विपक्वञ्च तदर्थकारि” ॥ त्वक्तैलम् ॥ * ॥ “कुष्ठसैन्धवयोः कल्कः चुक्रं तैलं तु तच्छृतं । विसूच्या मर्दनं तेन खल्लीशूलनिवारणम्” ॥ कुष्ठतैलम् ॥ * ॥ “पिपासायां तथोत्क्लेशे लवङ्गस्याम्बु शस्यते । जातीफलस्य वा शीतं शृतं भद्रघनस्य वा ॥ * ॥ उत्क्लेशलक्षणम्, --“उत्क्लिश्यान्नं न निर्गच्छेत् प्रसेकष्ठीवनेरितं । हृदयं पीड्यते चास्य तमुत्क्लेशं विनिर्दिशेदिति ॥ सरूग्वानद्धमुदरमम्लपिष्टैः प्रलेपयेत् । दारूहैमवतीकुष्ठशताह्वाहिङ्गुसैन्धवैः” ॥ हैमवती श्वेतवचा । दारूषट्कम् ॥ * ॥ “तक्रेण युक्तं यवचूर्ण्णमुष्णं सक्षारमार्त्तिं जठरे निहन्यात् । स्वेदो घटैर्व्वा बहुवास्पपूर्ण्णै-रूष्णैस्तथान्यैरपि पाणितापैः ॥ विलम्बिकालसकयोरयमेव क्रियाक्रमः । अतण्वैतयोरूक्तं पृथक् नेह चिकित्सितम् ॥ तद्भस्मकं गुरूस्निग्धसान्द्रमन्दहिमस्थिरैः । अन्नपानैर्नयेच्छान्तिं पित्तघ्नैश्च विरेचनैः ॥ अत्युद्धताग्निशान्त्यै माहिषदधिदुग्धसर्पींषि । संसेवेतयवागूं समधूच्छिष्टां ससर्पिष्कां । असकृत् पित्तहरणं पायसं प्रतिभोजनं ॥ श्यामात्रिवृद्धिपक्वञ्च पयोदद्याद्विरेचनं ॥ यत् किञ्चित् मधुरं मेध्यं श्लेष्मलं गुरू भीजनं । सर्व्वं तदत्यग्निहितं भुक्त्वा प्रस्वपनं दिवा” ॥ सिततण्डुलं सितकमलं छागीक्षीरेण पायसं सिद्धं । भुक्त्वा घृतेन पुरुषो द्वादशदिवसाद्वुभु-क्षितो भवेत् ॥ * ॥ अथ विशिष्टद्रव्याजीर्णे विशि-ष्टपाचनद्रव्यमाह, --“अलं पनसपाकाय फलं कदलसम्भवं । कदलस्य तु पाकाय बुधैरभिहितं घृतं ॥ घृतस्य परिपाकाय जम्बीरस्य रसो हितः । नारिकेलफलतालवीजयोः पाचकं सपदि तण्डुलं विदुः । क्षीरमाशु सहकारपाचनं चारमज्जनि हरीतकी हिता ॥ मधूकमालूरनृपादनानां परूषखर्ज्जूरकपित्थकानां । पाकाय पेयं पिचुमर्द्दवीजं घृतेऽपि तक्रेऽपि तदेव देयं ॥ खर्ज्जूरशृङ्गाटकयोः प्रशस्तं विश्वौषधं कुत्र च भद्रसुस्तं । यज्ञाङ्गवोधिद्रुफलेषु शीतं प्लक्षे तथा वार्य्युषितं प्रणीतं ॥ तण्डुलेषु पयसः पयो हितं दीप्यकन्तु चिपिटे कणायुतं । षष्टिका दधिजलेन जीर्य्यते कर्क्कटी च सुमनेषु गीर्य्यते” ॥ सुमनेषु गोधूमेषु । गीर्य्यते कथ्यते । “गोधूभमाषहरिमन्थसतीलमुद्ग-पाको भवेत् झटिति मातुलपुत्त्रकेण । खण्डञ्च खण्डयति माषभवं त्वजीर्णं तैलं कुलत्थमथवा विदधाति जीर्णं” ॥ मातुलपुत्त्रकः धत्तूरफलं । --“कङ्गुश्यामाकनीवाराः कुलत्थश्चाविलम्बितं । दध्नो जलेन जीर्य्यन्ति वैदलाः काञ्जिकेन तु ॥ पिष्टान्नं शीतलं वारि कृशरान् सैन्धवं पचेत् । माषेण्डरी निम्बमूलं पायसं मुद्गयूषकैः” ॥ वटोवेशवाराल्लवङ्गेन फेणीशमं पर्पटः शिग्रुवीजेन याति । कणामूलतो लड्डुकापूपशट्टाविपाको भवेच्छष्कुली मण्डयोश्च ॥ वेशवारः वेगर इति लोके । तद् यथा । --“स्ने हो निशाहिङ्गुलवङ्गकैला-धान्याकजीरार्द्रकनागराणि । अम्लोषणं सैन्धवपूर्णमन्ने यथोचितं संस्कृतये प्रणीतम्” ॥ इति ॥ शट्टा शट्टकः पानकविशेषः । मण्डः माण्डे इति लोके । --“किमत्र चित्रं वहुमत्स्यमास भोजी सुखी काञ्जिकपानतः स्यात् । इत्यद्भुतं केवलवह्निपक्व-मांसेन मत्स्यः परिपाकमेति ॥ आममाम्रफलं मीने तद्वीजं पिशिते हितं । कूर्म्ममांसं यवक्षाराच्छीघ्रं पाकमुपैति हि ॥ कपोतपारावतनीलकण्ठ कपिञ्जलानां पिशितानि भुक्त्वा । काशस्य मूलं परिपीय पिष्टं सुखी भवेन्ना वहुशो हि दृष्टं ॥ कपोतो धवलः पाण्डुः । “शाकानि सर्व्वाण्यपि यान्ति पाकं क्षारेण सद्यस्तिलनालजेन । चञ्चूकसिद्धार्थकवास्तुकानां गायत्रिसारक्वथितेन पाकः” ॥ चञ्चूकं चेचूरु इति लोके । गायत्री खदिरः । “पलङ्किकाकेमुककारवेल्ली-वार्त्ताकुवंशाङ्कुरमूलकानां ॥ उपोदिकालावुपटोलकानां सिद्धार्थको मेघरवस्य पक्ता” ॥ मेघरवः चवराई इति लोके । --“विपच्यते शूरणकं गुडेन तथालुकं तण्डुलजोदकेन । पिण्डालुकं जीर्य्यति कोरदूषात् कसेरुपाकः किल नागरेण ॥ लवणस्तण्डुलतोयात् सर्पिर्जम्बीरकाद्यम्लात् । मरिचादपि तच्छीघ्रं पाकं यात्येव काञ्जिकात्तैलं ॥ क्षीरं जीर्य्यति तक्रेन तद्गव्यं कोष्णमण्डकात् । माहिषं माणिमन्थेन शङ्खचूर्णेन तद्दधि” ॥ मण्डकः माण्डे इति लोके, --“रसाला जीर्य्यति व्योषात् खण्डं नागरभक्षणात् सिता नागरमुस्तेन तथेक्षुश्चार्द्रकारसात् । ञरामिरागैरिकचब्दनाभ्या-मभ्येति शीघ्रं मुनिभिः प्रणीतं । उष्णेन शीतं शिशिरेण चोष्णं जीर्णो भवेत् क्षारगणस्तथाम्लैः” ॥ इरा मदिरा । “तप्तं तप्तं हेम वा तारमग्नौ तोये क्षिप्तं सप्तकृत्वस्तदम्भः । पीत्वाजीर्णं तोयजातं निहन्या-त्तत्र क्षौद्रं भद्रयुक्तं विशेषात्” ॥ तत्र तोयाजीर्णे । इति जठराग्निविकाराजीर्ण-विसूचिकालसविलम्बिकाचिकित्सा । इति भाव-प्रकाशः ॥ ",
                "1-019-c",
                "523"
            ],

==================================================

Query: अनीयर्
अनीयर् 1:
: [
                "अपेक्षणीयं, त्रि, (अप + ईक्ष + कर्म्मणि [31mअनीयर्[0m ।) अपेक्षायोग्यं । अपेक्ष्यं । अपेक्षितब्यं । यथा, --“आत्मा यत्नेन रक्ष्यो रणशिरसि पुनः सोऽपि नापेक्षणीयः” । इति नवरत्नमध्ये शङ्कुः ॥ ",
                "1-069-a",
                "1542"
            ],

अनीयर् 2:
: [
                "आचमनीयं, क्ली, (आचम्यतेऽनेन । आङ् + चम् + [31mअनीयर्[0m ।) मुखप्रक्षालनार्थजलं । तद्दानविधि-र्यथा, कालिकापुराणे ६७ अध्यायः ॥ “दद्यादाचमनीयन्तु सुगन्धिसलिलैः शुभैः । कर्पूरवासितैर्व्वापि कृष्णागुरुसुधूपितैः ॥ यथा तथा सुगन्धैर्व्वा प्रसन्नैः फेनवर्ज्जितैः । तत्तैजसेन पात्रेण शङ्खेनाथ प्रदापयेत् ॥ उदकं दीयते यत्तु प्रसन्नं फेनवर्ज्जितं । आचमनाय देवेभ्यस्तदाचमनमुच्यते ॥ केवलं तोयपात्रेण तदा दद्यान्नमिश्रितं । वासितन्तु सुगन्ध्याद्यैः कर्त्तव्यं यदि लभ्यते ॥ आयुर्ब्बलं यशोवृद्धिं प्रदायाचमनीयकं । लभते साधको नित्यं कामांश्चैव यथेप्सितान्” ॥ ",
                "1-168-a",
                "3279"
            ],

अनीयर् 3:
: [
                "वर्णनीथं, त्रि, (वर्ण + कर्म्मणि [31mअनीयर्[0m ।) वर्ण्यम् । वर्णितव्यम् । (यथा, साहित्यदर्पणे ६ परिच्छेदे । “वर्णनीया यथायोगं साङ्गोपाङ्गा अमी इह ॥”) वर्ण्याः पदार्था यथा, --“अथ वर्ण्यानि कथ्यन्ते तानि यानि कवी-श्वरैः । महाकाव्यप्रभृतिषु प्रबन्धेषु बवन्धिरे ॥ राजा राजबधूपुरोहितकुमारामात्यसेवाधिपाः देशग्रामपुरीसरोऽब्धिसरिदुद्यानाद्र्यरण्या-श्रमाः । मन्त्रो दूतरणप्रयाणमृगयाश्वेभर्त्विनेन्दूदया वीहारो विरहः स्वयंवरसुरा पुष्पाम्बुखेला रतम् ॥” इति कविकल्पलतायाम् १ स्तवके ३ कुसु-मम् ॥ (स्तवार्हः । वर्णधात्वर्थदर्शनात् । यथा, भागवते । ३ । २२ । ३७ । “एतत्ते आदिराजस्य मनोश्चरितमद्भुतम् । वर्णितं वर्णनीयस्य तदपत्योदयं शृणु ॥”) ",
                "4-286-c",
                "31332"
            ],

अनीयर् 4:
: [
                "वन्दनीयः, त्रि, (वदि + [31mअनीयर्[0m ।) स्तवनीयः । वन्द्यः । वन्दितव्यः । वदधातोरनीयप्रत्ययेन निष्पन्नः ॥ (यथा, महाभारते । ७ । ८० । ३० । “ततः शुद्धाप्तमासाद्य जानुभ्यां भूतले स्थितः । शिरसा वन्दनीयं तमभिवन्द्य जगत्पतिम् ॥”) ",
                "4-265-a",
                "31109"
            ],

अनीयर् 5:
: [
                "दीपनीयः, पुं, (दीप्यते जठरवह्निरनेनेति । दीप + णिच् + [31mअनीयर्[0m ।) यवानी । इति राज-निर्घण्टः ॥ दीपनयोग्ये, त्रि । (यथा सुश्रुते । १ । ४५ । “दीपनीयमचक्षुष्यं वाडवं दधि वातलम् ॥”) औषधवर्गविशेषः । यथा, --“पिप्पली पिप्पलीमूलं चव्यचित्रकनागरम् । दीपनीयः स्मृतो वर्गः कफानिलगदापहः ॥” इति चक्रदत्तः ॥ ",
                "2-719-b",
                "16472"
            ],

अनीयर् 6:
: [
                "उद्गमनीयं, क्ली, (उत् + गम + [31mअनीयर्[0m ।) धौत-वस्त्रद्वयं । इत्यमरः ॥ धोया योड इति भाषा । (“सा मङ्गलस्नानविशुद्धगात्री गृहीतपत्युद्गमनीयवस्त्रा” । इति कुमारे । ७ । ११ ॥) ",
                "1-239-c",
                "4695"
            ],

अनीयर् 7:
: [
                "वन्दनीया, स्त्री, (वदि + कर्म्मणि [31mअनीयर्[0m । टाप् ।) गोरोचना । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (विवृतिरस्या गोरोचनाशब्दे विज्ञेया ॥) ",
                "4-265-b",
                "31111"
            ],

अनीयर् 8:
: [
                "बोधनीयः, त्रि, (बुध् + कर्म्मणि [31mअनीयर्[0m ।) बोध्यः । बोधितव्यः । बोधयोग्यः ॥ ",
                "3-438-b",
                "24414"
            ],

अनीयर् 9:
: [
                "क्षेपणीयं क्ली, (क्षिप + [31mअनीयर्[0m ।) पाषाणप्रक्षेप-णास्त्रम् । यथा, रघुवंशे ४ । ७७ । “तत्र घोरं रघोर्युर्द्धं पार्व्वतीयैर्गणैरभूत् । नाराचक्षेपणीयाश्मनिष्पेषोत्पतितानलम् ॥” “तत्रेति । तत्र हिमाद्रो गणैः सह रघोर्युद्धं अभूत् । किंगणैः पर्व्वते उत्पन्नैः । किं युद्धं भयङ्करम् । पुनः किं नाराचानां वाणविशेषाणां क्षेपणीयानां पाषाणप्रक्षेपणशस्त्राणां ये अश्मान-स्तेषाञ्च घर्षणेन उत्पतिता अग्नयो यस्मिन् ।” इति तट्टीका ॥ क्षेपणयोग्ये त्रि ॥ ",
                "2-261-c",
                "9795"
            ],

अनीयर् 10:
: [
                "कमनीयं, त्रि, (काम्यते यत् कमेः कर्म्मणि [31mअनीयर्[0m ।) कामनायोग्यम् । तत्पर्य्यायः । चारु २ हारि ३ रुचिरम् ४ मनोहरम् ५ वरुगु ६ कान्तम् ७ अभि-रामम् ८ बन्धुरम् ९ वामम् १० रुच्यग् ११ सुष-मम् १२ शोभनम् १३ मञ्जु १४ मञ्जलम् १५ मनोरमम् १६ साधु १७ रम्यम् १८ मनोज्ञम् १९ पेशलम् २० हृद्यम् २१ सुन्दरम् २२ काम्यम् २३ कम्रम् २४ सौम्यम् २५ मधुरम् २६ प्रियम् २७ । इति हेमचन्द्रः ॥ (यथा, कुमारे १ । ३७ । “आरोपितं यद्गिरिशेन पश्चात् अनन्यनारीकमनीयमङ्कम्” ॥) ",
                "2-027-c",
                "6379"
            ],

अनीयर् 11:
: [
                "गुणनीयः, पुं, (गुण्यते पुनःपुनरनुशील्यतेऽनेन इति । गुण आम्रेडने + करणे [31mअनीयर्[0m ।) शास्त्राद्यभ्यासः । इति हारावली । १५० । (कर्म्मणि [31mअनीयर्[0m । गुणितव्ये त्रि ॥) ",
                "2-336-b",
                "11006"
            ],

अनीयर् 12:
     "दानीयः, त्रि, (दीयतेऽस्मै इति । दा दाने + “कृत्यल्युटो बहुलम् ।” ३ । ३ । ११३ । इति सम्प्रदाने [31mअनीयर्[0m ।) सम्प्रदानम् । इति मुग्ध-बोधम् ॥ (यथा, तत्रैव कारकप्रकरणे । “सर्व्वोऽर्च्यो जीवनः पाता दानीयः प्रभवो लयः ॥”) ",
                "2-701-c",
                "16207"
            ],

अनीयर् 13:
: [
                "भक्षणीयं, त्रि, (भक्ष + [31mअनीयर्[0m) भक्ष्यद्रव्यम् । भक्षणयोग्यम् । इति भक्षधातोः कर्म्मण्यनीय-प्रत्ययेन निष्पन्नम् । इति व्याकरणम् ॥ (यथा, पञ्चतन्त्रे । ४ । २५ । “तन्न भेतव्यम् । त्वद्वचनेन भक्षणीयास्ते दायादाः ।”) तत्स्थापनविधि-र्यथा, पाकराजेश्वरे । “पुरस्ताद्विमलं पात्रं सुविस्तीर्णं मनोरमम् । तत्र भक्तं परिण्यस्तं मध्यभागे सुसंयुतम् ॥ सूपं सर्पिः पलं शाकं पिष्टमन्नन्तु मत्स्यकम् । स्थापयेद्दक्षिणे पार्श्वे भुञ्जानस्य यथाक्रमम् ॥ प्रलेहाद्याः द्रवाः सर्व्वे पानीयं पानकं पयः । चोष्यं सन्धानकं लेह्यं सव्यपार्श्वे निधापयेत् ॥ सर्व्वान् इक्षुविकारांश्च पक्वान्नं पायसं दधि । पुरतः स्थापयेद्भोक्तुर्द्वयोः पंक्त्योश्च मध्यतः ॥” ",
                "3-465-a",
                "24586"
            ],

अनीयर् 14:
: [
                "वचनीयः, त्रि, (वच् + [31mअनीयर्[0m ।) कथनीयः । इति वचधातोः कर्म्मणि अनीयप्रत्ययेन निष्पन्नः ॥ (निन्दायां, क्ली । यथा, कुमारे । ४ । २१ । “मदनेन विना कृता रतिः क्षणमात्रं किल जीवितेति मे । वचनीयमिदं व्यवस्थितं रमण ! त्वामनुयामि यद्यपि ॥” “इति वचनीयं निन्दा मे मम व्यवस्थितम् ॥” इति तट्टीकायां मल्लिनाथः ॥) ",
                "4-247-b",
                "30836"
            ],

अनीयर् 15:
: [
                "गोपनीयं, क्ली, (गुप् + [31mअनीयर्[0m ।) गोप्यम् । गोपितव्यम् । यथा, --“स्वर्गेऽपि दुर्लभा विद्या गोपनीया प्रयत्नतः ।” इति नाडीप्रकाशः ॥ ",
                "2-358-a",
                "11346"
            ],

अनीयर् 16:
: [
                "प्रार्थनीयं, क्ली, (प्रार्थ्यते इति । प्र + अर्थ + णिच् + [31mअनीयर्[0m ।) द्बापरयुगम् । इति शब्द-रत्नावली ॥ प्रार्थनाविषये, त्रि ॥ (यथा, पञ्च-तन्त्रे । २ । ११६ । “ततस्तयोः स्वभूपं बुद्ध्वा एकस्य वरः प्रार्थ-नीयः ॥”) ",
                "3-364-c1",
                "23472"
            ],

अनीयर् 17:
: [
                "शयनीयं, क्ली, (शेतेऽस्यामिति । शी + अधिकरणे [31mअनीयर्[0m ।) शय्या । इत्यमरः ॥ (यथा, माघे । ११ । ५ । “रतिपरिचयनश्यन्नैद्रतन्द्रः कथञ्चित् गमयति शयनीये शर्व्वरीं किं करोतु ॥” * ॥) शयनयोग्ये, त्रि ॥ (यथा, रामायणे । २ । ७२ । ११ । “शून्योऽयं शयनीयस्ते पर्य्यङ्को हेमभूषितः । न चायमिक्ष्वाकुजनः प्रहृष्टः प्रतिभाति मे ॥”) ",
                "5-027-a",
                "34993"
            ],

अनीयर् 18:
: [
                "स्पृहणीयं, त्रि, (स्पृह + [31mअनीयर्[0m ।) वाञ्छनीयम् । यथा, ऋतुसंहारे । १ । १ । “प्रचण्डसूर्य्यः स्पृहणीयचन्द्रमाः सदापगाहक्षतवारिसञ्चयः । दिनान्तरम्योऽभ्युपशान्तमन्मथो निदाघकालः समुपागतः प्रिये ॥” ",
                "5-459-b",
                "40812"
            ],

अनीयर् 19:
      "प्रवचनीयः, त्रि, (प्रवक्तीति । प्र + वच् + “भव्य-गेयप्रवचनीयेति ।” ३ । ४ । ६८ । इति कर्त्तरि [31mअनीयर्[0m ।) प्रवक्ता । (प्रोच्यते इति । प्र + वच् + कर्म्मणि [31mअनीयर्[0m ।) प्रवाच्यः । इति मेदिनी । ये, १३२ ॥ ",
                "3-292-c",
                "23108"
            ],

अनीयर् 20:
: [
                "दर्शनीयः, त्रि, (दृश्यते इति । दृश् + [31mअनीयर्[0m ।) मनोज्ञः । इति धरणिः ॥ (यथा, महाभारते । ११ । १५ । ३० “अङ्गुल्यग्राणि ददृशे देवी पटान्तरेण सा । ततः स कुनखीभूतो दर्शनीयनखो नृपः ॥”) दर्शनयोग्यः । इति व्याकरणम् ॥ (यथा, पञ्च-तन्त्रे । ४ । ४० । “शूरोऽसि कृतविद्योऽसि दर्शनीयोऽसि पुत्त्रक ! । यस्मिन् कुले त्वमुत्पन्नो गजस्तत्र न हन्यते ॥”) ",
                "2-690-a",
                "16054"
            ],

==================================================

Query: यत्
यत् 1:
ङ्गारमस्या अस्ति अङ्गार + मत्वर्थे इन् स्त्रियां ङीप् ।) अङ्गारधानिका । भास्करत्यक्ता दिक् । (सूर्य्[31mयत्[0mयक्ततया अङ्गारवत् रक्तवर्ण्णा दिक् ।) इति मेदिनी ॥ ",
                "1-015-b",
                "399"
            ],

यत् 2:
 [
                "अकृतित्वं, क्ली, (ण + कृतिन् + त्व ।) अक्षमता । अपटुता । कर्म्माकुशलत्वं । अयोग्[31mयत्[0mवं ॥ ",
                "1-003-c",
                "78"
            ],

यत् 3:
पलिपिर्लिपिर्लेखनिसम्भवा । गुण्डिका घुर्णसम्भूता लिपयः पञ्चधा स्मृताः” । इति वाराहीतन्त्रं ॥ * ॥ अन्[31mयत्[0m मुद्राशब्दे वर्णशब्दे च द्रष्टव्यं ॥ गगनं । धर्म्मः । तपस्या ॥ अपामार्गः । इति हेभचन्द्रः ॥ मोक्षः । इत्यमरः ॥ जलं । इति वेदप्रयोगः । ",
                "1-005-c",
                "131"
            ],

यत् 4:
्लाश्च महान्तो वा रक्षोजातेः शुभप्रदाः ॥ यो मोहादथवाज्ञानाद्वलिमन्यं प्रयच्छति । बध एव फलं तस्य नान्[31mयत्[0m किञ्चित् फलं भवेत्” ॥ इति युक्तिकल्पतरुः ॥ ",
                "1-017-b",
                "462"
            ],

यत् 5:
कर्म्म, [न्] क्ली, (न कर्म्म । नञ्समासः ।) अक-रणीयकार्य्यं । यथा, --“किं कर्म्म किमकर्म्मेति कवयोऽप्[31mयत्[0mर मोहिताः । तत्ते कर्म्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ॥ कर्म्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यञ्च विकर्म्मणः । अकर्म्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्म्मणो गतिः ॥ कर्म्मण्यकर्म्म यः पश्येदकर्म्मणि च कर्म्म यः । स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्म्मकृत्” ॥ इति श्रीभगवद्गीतायां ४ अध्याये १६ । १७ । १८ श्लोकाः ॥ (अप्रशस्तं कर्म्म । कर्म्माभावः । दुष्कर्म्म ।) ",
                "1-002-c",
                "49"
            ],

यत् 6:
ित्वञ्च ॥ तत्फलस्य गुणाः । तिक्तत्वं । उष्णत्वं । कटुत्वं कफवायुनाशित्वं । जठरानलरुचिकारित्वं । हृद्[31mयत्[0mवं । लवणाम्लरसत्वञ्च । इति राजनिर्घण्टः ॥ (यथा सुश्रुते, --“अजगन्धाश्वगन्धा च काला सरलया सह । एकैषिकाजशृङ्गी च प्रलेपः श्लेष्मशोथहृत्” ॥ ",
                "1-018-c",
                "496"
            ],

यत् 7:
              "अकर्णः, त्रि, (नास्ति कर्णो यस्य सः ।) कर्णरहितः । यथा, --“अपाणिपादो जवनो ग्टहीता पश्[31mयत्[0mयचक्षुः स शृणोत्यकर्णः” । इति श्रीधरस्वामिकृतश्रुतिः ।) वधिरः । इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-002-c",
                "45"
            ],

यत् 8:
वा भारा-दिना । अम गतौ । अमेः सन् ।) स्कन्धः । इत्य-मरः ॥ विभागे पुं । इति विश्वो हेमचन्द्रश्च ॥ (अन्[31mयत्[0m सर्व्वम् अंशशब्दे द्रष्टव्यम् ।) ",
                "1-002-a",
                "22"
            ],

यत् 9:
धः । अनुकम्पा । इति मेदिनी । (नञोऽयमकारः षड्विधान् नञर्थान् बोध-यति । यथा, --“तत्सादृश्यमभावश्च तदन्[31mयत्[0mवं तदल्पता । अप्राशस्त्यं विरोधश्च नञर्थाः षट् प्रकीर्त्तिताः” ॥ इति । सादृश्ये यथा -- अब्राह्मणः ब्राह्मणसदृश-इत्यर्थः । अभावे यथा -- अभोजनं भोजनाभावः । अन्[31mयत्[0mवे यथा, -- पटः अघटः, पटः घटभिन्न-इत्यर्थः । अल्पत्वे यथा -- अनुदरी कन्या अल्पोदरी इत्यर्थः । अप्राशस्त्ये यथा, -- अधनं चर्म्मधनं, चर्म्मधनम् अप्रशस्तधनम् इत्यर्थः । विरोधे यथा  -- अधर्म्मः परापकारः, परापकारः धर्म्मविरोधी इत्यर्थः ।) ",
                "1-001-a",
                "2"
            ],

यत् 10:
ष्टां ससर्पिष्कां । असकृत् पित्तहरणं पायसं प्रतिभोजनं ॥ श्यामात्रिवृद्धिपक्वञ्च पयोदद्याद्विरेचनं ॥ [31mयत्[0m किञ्चित् मधुरं मेध्यं श्लेष्मलं गुरू भीजनं । सर्व्वं तदत्यग्निहितं भुक्त्वा प्रस्वपनं दिवा” ॥ सिततण्डुलं सितकमलं छागीक्षीरेण पायसं सिद्धं । भुक्त्वा घृतेन पुरुषो द्वादशदिवसाद्वुभु-क्षितो भवेत् ॥ * ॥ अथ विशिष्टद्रव्याजीर्णे विशि-ष्टपाचनद्रव्यमाह, --“अलं पनसपाकाय फलं कदलसम्भवं । कदलस्य तु पाकाय बुधैरभिहितं घृतं ॥ घृतस्य परिपाकाय जम्बीरस्य रसो हितः । नारिकेलफलतालवीजयोः पाचकं सपदि तण्डुलं विदुः । क्षीरमाशु सहकारपाचनं चारमज्जनि हरीतकी हिता ॥ मधूकमालूरनृपादनानां परूषखर्ज्जूरकपित्थकानां । पाकाय पेयं पिचुमर्द्दवीजं घृतेऽपि तक्रेऽपि तदेव देयं ॥ खर्ज्जूरशृङ्गाटकयोः प्रशस्तं विश्वौषधं कुत्र च भद्रसुस्तं । यज्ञाङ्गवोधिद्रुफलेषु शीतं प्लक्षे तथा वार्य्युषितं प्रणीतं ॥ तण्डुलेषु पयसः पयो हितं दीप्यकन्तु चिपिटे कणायुतं । षष्टिका दधिजलेन जीर्य्यते कर्क्कटी च सुमनेषु गीर्य्यते” ॥ सुमनेषु गोधूमेषु । गीर्य्यते कथ्यते । “गोधूभमाषहरिमन्थसतीलमुद्ग-पाको भवेत् झटिति मातुलपुत्त्रकेण । खण्डञ्च खण्डयति माषभवं त्वजीर्णं तैलं कुलत्थमथवा विदधाति जीर्णं” ॥ मातुलपुत्त्रकः धत्तूरफलं । --“कङ्गुश्यामाकनीवाराः कुलत्थश्चाविलम्बितं । दध्नो जलेन जीर्य्यन्ति वैदलाः काञ्जिकेन तु ॥ पिष्टान्नं शीतलं वारि कृशरान् सैन्धवं पचेत् । माषेण्डरी निम्बमूलं पायसं मुद्गयूषकैः” ॥ वटोवेशवाराल्लवङ्गेन फेणीशमं पर्पटः शिग्रुवीजेन याति । कणामूलतो लड्डुकापूपशट्टाविपाको भवेच्छष्कुली मण्डयोश्च ॥ वेशवारः वेगर इति लोके । तद् यथा । --“स्ने हो निशाहिङ्गुलवङ्गकैला-धान्याकजीरार्द्रकनागराणि । अम्लोषणं सैन्धवपूर्णमन्ने यथोचितं संस्कृतये प्रणीतम्” ॥ इति ॥ शट्टा शट्टकः पानकविशेषः । मण्डः माण्डे इति लोके । --“किमत्र चित्रं वहुमत्स्यमास भोजी सुखी काञ्जिकपानतः स्यात् । इत्यद्भुतं केवलवह्निपक्व-मांसेन मत्स्यः परिपाकमेति ॥ आममाम्रफलं मीने तद्वीजं पिशिते हितं । कूर्म्ममांसं यवक्षाराच्छीघ्रं पाकमुपैति हि ॥ कपोतपारावतनीलकण्ठ कपिञ्जलानां पिशितानि भुक्त्वा । काशस्य मूलं परिपीय पिष्टं सुखी भवेन्ना वहुशो हि दृष्टं ॥ कपोतो धवलः पाण्डुः । “शाकानि सर्व्वाण्यपि यान्ति पाकं क्षारेण सद्यस्तिलनालजेन । चञ्चूकसिद्धार्थकवास्तुकानां गा[31mयत्[0mरिसारक्वथितेन पाकः” ॥ चञ्चूकं चेचूरु इति लोके । गा[31mयत्[0mरी खदिरः । “पलङ्किकाकेमुककारवेल्ली-वार्त्ताकुवंशाङ्कुरमूलकानां ॥ उपोदिकालावुपटोलकानां सिद्धार्थको मेघरवस्य पक्ता” ॥ मेघरवः चवराई इति लोके । --“विपच्यते शूरणकं गुडेन तथालुकं तण्डुलजोदकेन । पिण्डालुकं जीर्य्यति कोरदूषात् कसेरुपाकः किल नागरेण ॥ लवणस्तण्डुलतोयात् सर्पिर्जम्बीरकाद्यम्लात् । मरिचादपि तच्छीघ्रं पाकं यात्येव काञ्जिकात्तैलं ॥ क्षीरं जीर्य्यति तक्रेन तद्गव्यं कोष्णमण्डकात् । माहिषं माणिमन्थेन शङ्खचूर्णेन तद्दधि” ॥ मण्डकः माण्डे इति लोके, --“रसाला जीर्य्यति व्योषात् खण्डं नागरभक्षणात् सिता नागरमुस्तेन तथेक्षुश्चार्द्रकारसात् । ञरामिरागैरिकचब्दनाभ्या-मभ्येति शीघ्रं मुनिभिः प्रणीतं । उष्णेन शीतं शिशिरेण चोष्णं जीर्णो भवेत् क्षारगणस्तथाम्लैः” ॥ इरा मदिरा । “तप्तं तप्तं हेम वा तारमग्नौ तोये क्षिप्तं सप्तकृत्वस्तदम्भः । पीत्वाजीर्णं तोयजातं निहन्या-त्तत्र क्षौद्रं भद्रयुक्तं विशेषात्” ॥ तत्र तोयाजीर्णे । इति जठराग्निविकाराजीर्ण-विसूचिकालसविलम्बिकाचिकित्सा । इति भाव-प्रकाशः ॥ ",
                "1-019-c",
                "523"
            ],

यत् 11:
,
            "इभ्या": "4207",
            "इयं": "4208",
            "इ[31mयत्[0m": "4209",
            "इ[31mयत्[0mता":

यत् 12:
 अयं अङ्गनाम्ना ख्यातः । यथा रामायणे, --“अनङ्ग इति विख्यातस्ततःप्रभृति राघव । स चाङ्गविषयः श्रीमान् [31mयत्[0mराङ्गं स मुमोच ह” ॥ ",
                "1-014-a",
                "351"
            ],

यत् 13:
 "गाम्भीर्य्यं": "10847",
            "गायक": "10848",
            "गायकः": "10848",
            "गा[31mयत्[0mत्री":

यत् 14:
"कल्यः": "6910",
            "कल्यजग्धि": "6911",
            "कल्यजग्धिः": "6911",
            "कल्[31mयत्[0mव":

यत् 15:
तु यावन्नोत्तरदर्शनं” ॥ स्वभावोक्तं अकृत्रिमं । इति व्यवहारतत्त्वं ॥ (अक्रियोत्पन्नः । नैसर्गिकः । अ[31mयत्[0mनकृतः । यथा, --“तदकृत्रिमसौहार्द्दमापत्स्वपि न मुञ्चति” । इति हितोपदेशः ।) ",
                "1-003-c",
                "80"
            ],

यत् 16:
: [
                "अट्टः, पुं, (अट्टते एकं गृहमतिक्रम्य [31mयत्[0mर गृहे गच्छति अट्ट + अधिकरणे घञ्) क्षौमः । इत्यमरः ॥ हर्म्म्यादिगृहं । इति भरतः ॥ प्राकाराग्रस्थित-रणगृहं । इति कौटिल्यः । अट्टेति ख्यातगृह-विशेषः । इति कोङ्कटः ॥ प्राकारमण्डपस्योपरि शाला । इति केचित् ॥ हर्म्म्यादिवातकुटिका । इति केचित् ॥ मण्डपोपरि हर्म्म्यपृष्ठं । इति केचित् ॥ प्राकारधारणार्थोऽभ्यन्तरे क्षौमाख्यो-ऽट्टः । इति भट्ठः ॥ अतिशयः । इति मेदिनी ॥ हट्टः इति हेमचन्द्रः ॥ ",
                "1-024-a",
                "567"
            ],

यत् 17:
: [
                "अङ्गुष्ठः, पुं, (अङ्गौ हस्ते मुख्[31mयत्[0mवेन तिष्ठति यः अङ्गु + कर्त्तरि कः अम्बाम्बगोभू इत्यादिना षत्वम्) वृद्धाङ्गुलिः । इत्यमरः । वुडो आङ्गुल इति भाषा । (मनुः, --“अङ्गुष्ठमूलस्य तले ब्राह्मं तीर्थं प्रचक्षते” ।) ",
                "1-016-a",
                "423"
            ],

यत् 18:
: [
                "अकृतं, त्रि, (न + कृ + क्त ।) न कृतं । अनिष्पा-दितं । यथा, --“कालातीतन्तु [31mयत्[0m कुर्य्यादकृतन्तद्विनिर्द्दिशेत्” इति स्मृतिः ॥ (नित्यः । प्रमाणाविषयः । (क्ली) मोक्षः । कारणं । (स्त्री) प्रकृतिविशेषः । यथा “अपां निम्नदेशगमनादिलक्षणा प्रकृ-तिः सा न केनचित्कृता” ।) ",
                "1-003-c",
                "76"
            ],

यत् 19:
[
                "अणव्यं, क्ली, (अणोः सुक्ष्मशस्यस्य चीनादिकस्य भवन मुत्पत्तिस्थानमिति यावत् अणु + [31mयत्[0m) आणवीनं (अणोः, सूक्ष्मशस्यस्य चीनादिकस्य भवनमुत्पति-स्थानमिति यावत् अण् + घञ् तस्य इनः आदि-वृद्धिश्च) । अणधान्योत्पादकक्षेत्रं । इति राय-मुकुटः ॥ ",
                "1-024-c",
                "586"
            ],

यत् 20:
     "अनामा": "1006",
            "अनामिका": "1007",
            "अना[31mयत्[0mत": "1008",
            "अना[31mयत्[0mतः":

==================================================

Query: ण्यत्
ण्यत् 1:
: [
                "उपकार्य्या, स्त्री, (उपक्रियते इति । उप + कृ + [31mण्यत्[0m + टाप् ।) राजग्टहम् । इत्यमरः ॥ (पट-मवनम् । यथा, रघौ ५ । ४१ । “तस्योपकार्य्यारचितोपचारा वन्येतरा जानपदोपदाभिः” ॥ “शत्रुघ्नप्रतिविहितोपकार्य्यमार्य्यः, साकेतोपवनमुदारमध्युवास” । इति च १३ । ७९ ।) कुशूलः । मरायि इति भाषा । इति केचिदाहु-रिति भरतः ॥ ",
                "1-251-a",
                "4860"
            ],

ण्यत् 2:
: [
                "गर्ह्यः, त्रि, (गर्ह्यते निन्द्यते इति । गर्ह ङ निन्दायाम् + “ऋहलोर्[31mण्यत्[0m ।” ३ । १ । १२४ । इति [31mण्यत्[0m ।) अधमः । निन्द्यः । इत्यमरः । ३ । १ । ५४ ॥ (यथा, मनुः । ५ । १४९ । “पित्रा भर्त्रा सुतैर्व्वापि नेच्छेद्विरहमात्मनः । एषां हि विरहेण स्त्री गर्ह्ये कुर्य्यादुभे कुले ॥”) ",
                "2-317-c",
                "10726"
            ],

ण्यत् 3:
: [
                "निर्म्माल्यं, क्ली, (निर् + मल + [31mण्यत्[0m ।) देवो-च्छिष्टद्रव्यम् । देवस्वत्वनिवृत्तिविशिष्टं देवदत्तं वस्तु । यथा, --“अर्व्वाक् विसर्ज्जनाद्द्रव्यं नैवेद्यं सर्व्वमुच्यते । विसर्ज्जिते जगन्नाथे निर्म्माल्पं भवति क्षणात् ॥” इति गरुडपुराणम् ॥ * ॥ तस्य स्थापनं क्षेपणञ्च यथा । “ऐशान्यां मण्डलं कृत्वा निर्म्माल्यशेषं दद्यादिति । वैष्णवे तु ओँ विश्वक्सेनाय नमः । शक्तौ तु ओँशेषिकायै नमः । शिवे ओँचण्डेश्वराय नमः । सूर्य्ये ओँ तेजश्चण्डाय नमः । गणेशे ओँउच्छिष्टगणेशाय नमः । कालिकादौ ओँउच्छिष्टचाण्डालिन्यै नमः । तथा च विद्यानन्दनिबन्धे । ‘सूर्य्ये गणपतावुग्रे शाक्ते शैवेऽथ वैष्णवे । तेजश्चण्डमथोच्छिष्टसोजमुच्छिष्टपूर्व्विकाम् ॥ चाण्डालीं शेषिकां चण्डं विश्वक्सेनं क्रमाद्-यजेत् ॥’ सोजो गणेशः । ‘हृदये च बहिर्देवीं समर्प्य विधिवत्ततः । निर्म्माल्यञ्च शुचौ देशे नैवेद्यं भक्षयेत् सुधीः ॥’ तन्त्रान्तरे । निर्म्माल्यं शिरसा धार्य्यं सर्व्वाङ्गे चानुलेपनम् । नैवेद्यञ्चोपभुञ्जीत दत्त्वा तद्भक्तशालिने ॥” इति तन्त्रसारः ॥ * ॥ “उदके तरुमूले वा निर्म्माल्यं तत्र संत्यजेत् ॥” इति कालिकापुराणे ५५ अध्यायः ॥ निर्म्माल्यकालो यथा, --“मणिमुक्तासुवर्णानां देवदत्तानि यानि च । न निर्म्माल्यं द्बादशाब्दं ताम्रपात्रं तथैव च ॥ पटी शाटी च षण्मासं नैवेद्यं दत्तमात्रतः । मोदकं कृशरञ्चैव यामार्द्धेन महेश्वरि ! ॥ पट्टवस्त्रं त्रिमासञ्च यज्ञसूत्रन्त्वहः स्मृतम् यावदन्नं भवेदुष्णं परमान्नन्तथैव च ॥” इत्येकादशीतत्त्वे योगिनीतन्त्रम् ॥ शिवनिर्म्माल्ये विशेषो यथा, स्कान्दे । “निर्म्माल्यं यो हि मे भक्त्या शिरसा धारयिष्यति । अशुचिर्भिन्नमर्य्यादो नरः पापसमन्वितः । नरके पच्यते घोरे तिर्य्यग्योनौ च जायते ॥ ब्रह्महापि शुचिर्भूत्वा निर्म्माल्यं यस्तु धारयेत् । तस्य पापं महच्छ्रीघ्रं नाशयिष्ये महाव्रते ! ॥ शुचिः स्नानादिनेति शेषः । एवञ्च स्पृष्ट्वा रुद्रस्य निर्म्माल्यं सवासा आप्लुतः शुचिरिति कालिकापुराणं अशुचिविषयम् ॥ अनुपनीत-विषयमिति श्रीदत्तः । बह्वृचगृह्यपरिशिष्टम् । अग्राह्यं शिवनैवेद्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम् । शालग्रामशिलास्पर्शात् सर्व्वं याति पवित्रताम् ॥” इति तिथितत्त्वम् ॥ तस्य उत्तारणकालो यथा, --अथ निर्म्माल्योत्तारणम् । अत्रिस्मृतौ । “प्रातःकाले सदा कुर्य्यान्निर्म्माल्योत्तारणं बुधः । तृषिताः पशवो बद्धाः कन्यका च रजस्वला ॥ देवता च सनिर्म्माल्या हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ॥ नारसिंहे श्रीयमोक्तौ । देवमाल्यापनयनं देवागारे समूहनम् । स्नापनं सर्व्वदेवानां गोप्रदानसमं स्मृतम् ॥ नारदपञ्चरात्रे । यः प्रातरुत्थाय विधाय नित्यं निर्म्माल्यमीशस्य निराकरोति । न तस्य दुःखं न दरिद्रता च नाकालमृत्युर्न च रोगमात्रम् ॥ अरुणोदयवेलायां निर्म्माल्यं शल्यतां व्रजेत् । प्रातस्तु स्यान्महाशल्यं घटिकामात्रयोगतः ॥ अतिशल्यं विजानीयात्ततो वज्रप्रहारवत् । अरुणोदयवेलायां शल्यं तत् क्षमते हरिः ॥ घटिकायामतिक्रान्तौ क्षुद्रं पातकमावहेत् । मुहूर्त्ते समतिक्रान्ते पूर्णं पातकमुच्यते ॥ अतिपातकमेव स्यात् घटिकानां चतुष्टये । मुहूर्त्तत्रितये पूर्णे महापातकमुच्यते ॥ ततः परं ब्रह्मवधो महापातकपञ्चकम् । प्रहरे पूर्णतां याते प्रायश्चित्तं ततो न हि ॥ निर्म्माल्यस्य विलम्बे तु प्रायश्चित्तमथोच्यते । अतिक्रान्ते मुहूर्त्तार्द्धे सहस्रं जपमाचरेत् ॥ पूर्णे मुहूर्त्ते सञ्जाते सहस्रं सार्द्धमुच्यते ॥ सहस्रद्वितयं कुर्य्यात् घटिकानां चतुष्टये । मुहूर्त्तत्रितयेऽतीते अयुतं जपमाचरेत् ॥ प्रहरे पूर्णतां याते पुरश्चरणमुच्यते । प्रहरे समतिक्रान्ते प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥” इति श्रीहरिभक्तिविलासे ३ विलासः ॥ ",
                "2-895-b",
                "19144"
            ],

ण्यत् 4:
: [
                "आद्यं, क्ली, (अद्यते यत् अद् कर्म्मणि [31mण्यत्[0m ।) धान्यं । इति राजनिर्घण्टः ॥ अदनीयद्रव्ये त्रि ॥ (यथा --मनुः, ५ । २४ । “तत्पर्य्युषितमप्याद्यं हविः शेषञ्च यद्भवेत् । चिरस्थितमपित्वाद्यं” -- इत्यादि ।) ",
                "1-174-a",
                "3424"
            ],

ण्यत् 5:
: [
                "अत्याज्यं, त्रि, (त्यक्तुं न शक्यं अति त्यज् + शक्यार्थे-[31mण्यत्[0m, कुत्वाभावः ।) त्यागानहं । अत्यक्तव्यं । अत्य-जनीयं । यथा, यत्तु पतितस्त्रीगमनस्य लघुत्वं प्रायश्चित्तविवेककृद्भिरुक्तं तदत्याज्यापरं । इति प्रायश्चित्ततत्त्वं ॥ ",
                "1-031-c",
                "727"
            ],

ण्यत् 6:
: [
                "खाद्यं, त्रि, (खाद्यते इति । खाद् + कर्म्मणि [31mण्यत्[0m ।) भक्षणीयद्रव्यम् । यथा, --“कस्त्वं भद्रखलेश्वरोऽहमिह किं घोरे वने स्थीयते शार्द्दूलादिभिरेव हिंस्रपशुभिः खाद्योऽहमित्या-शया ।” इत्युद्भटः ॥ ",
                "2-282-b",
                "10186"
            ],

ण्यत् 7:
: [
                "अर्घ्यं, त्रि, (अर्ह्यते पूज्यते, अर्ह + [31mण्यत्[0m, न्यङ्क्वादी-नाञ्चेति कुत्वं, अर्घमर्हति इति पादार्घाभ्याञ्चेति यत् वा ।) पूजनयोग्यं । पूज्यं । इति मेदिनी ॥ अर्घ्यार्थं । तत्तु पूजार्थदूर्व्वाक्षतचन्दनपुष्पमिश्रित-वारि । इत्यमरः ॥ (“अनर्घ्यमर्घ्येण तमद्रिनाथः, स्वर्गौकसामर्च्चितमर्च्चयित्वा” । इति कुमारसम्भवे । “अर्घ्यमर्घ्यमितिवादिनं नृपं, सोऽनवेक्ष्य भरताग्रजो यतः” । इति रघुवंशे ।) अर्घार्थजलम् इति अमरटीकायां भरतः ॥ तत्तु सामान्यविशेषभेदेन द्विविधं । तत्राद्यस्य क्रमः । स्ववामे त्रिकोणवृत्तभूविम्बं विलिख्याधारशक्तिं पूजयित्वा अस्त्रमन्त्रेण पात्रं प्रक्षाल्य मन्त्रेण जलेनापूर्य्याङ्कुशमुद्रया मन्त्रेण, सूर्य्यमण्डलात्तीर्थमावाह्य प्रणवेन गन्धपुष्पाभ्यां संपूज्य धेनुमुद्रां प्रदर्श्य प्रणवमष्टधा दशधा वा जपेत् ॥ अन्त्यस्य क्रमः । स्ववामे त्रिकोणमण्डलं कृत्वा तत्र त्रिपदिकामारोप्य अस्त्रेण शङ्खं प्रक्षाल्य तदुपरि संस्थाप्य मन्त्रेण गन्धपुष्पाक्षत-दूर्व्वादि तत्र निःक्षिप्य विमलजलेन विलोम-मातृकया मूलेन च पूरयेत् ततस्त्रिपदिकायां वह्निमण्डलपूजा शङ्खे सूर्य्यमण्डलपूजा जले सोममण्डलपूजा ततो मन्त्रेणाङ्गुशमुद्रया सूर्य्यम-ण्डलात्तीर्थमावाह्य मन्त्रेण स्वहृदयाद्देवतां तत्रा-वाह्य कूर्च्चमन्त्रेणावगुण्ठ्यास्त्रमन्त्रेण गालिनीमुद्रां प्रदर्श्य मन्त्रेण तज्जलं वीक्ष्य अङ्गमन्त्रैः सकलीकृत्य गन्धपुष्पाभ्यां देवतां संपूज्य तदुपरि मत्स्यमुद्रया-च्छाद्य मूलमन्त्रमष्टधा जप्त्वा धेनुमुद्रां प्रदर्श्या-स्त्रेण संरक्ष्य तस्मात् किञ्चित् जलं प्रोक्षणीपात्रे निःक्षिपेत् । इति तन्त्रसारः ॥ ",
                "1-103-b",
                "2182"
            ],

ण्यत् 8:
: [
                "दुःखदोह्या, स्त्री, (दुःखेन दुह्यते इति । दुह + “ऋहलोर्[31mण्यत्[0m ।” ३ । ४ । १२४ । इति [31mण्यत्[0m ।) दुर्दोहगवी । तत्पर्य्यायः । करटा २ । इति हेमचन्द्रः । ४ । ३३५ ॥ ",
                "2-723-b",
                "16607"
            ],

ण्यत् 9:
ा यदि वा प्रियम् । यथावत् सर्व्वमाचक्ष्व श्रुत्वा धास्याभि यत्-क्षमम् ॥” द्विष्यतेऽसाविति । द्विष + [31mण्यत्[0m । शत्रुः । यथा, रघुः । १ । २८ । “द्वेष्योऽपि सम्मतः शिष्टस्तस्यार्त्तस्य यथौषधम् । त्याज्यो दुष्टः प्रियोऽप्यासीदङ्गुलीवोरगक्षता ॥”) ",
                "2-772-a",
                "17532"
            ],

ण्यत् 10:
: [
                "नियोग्यः, त्रि, (नियोक्तुमर्हः । नि + युज + [31mण्यत्[0m ।) नियोगार्हः । प्रभुः । इति मुग्धबोधव्याकर-णम् ॥ (यथा, प्रद्युम्नविजये । ५ अङ्के । “एते वयं नियोज्या नियोजयतु नियोग्यः ॥”) ",
                "2-887-a",
                "19012"
            ],

ण्यत् 11:
: [
                "अन्वाहार्य्यं, क्ली, (प्रतिमासमाहरणीयं, अनु + आ + हृ + [31mण्यत्[0m ।) मासिकश्राद्धं । इत्यमरः ॥ तत्तु प्रत्यमावास्याविहितं पार्ब्बणश्राद्धं अकृतसपिण्डी-करणस्य वत्सरान्ते प्रतिमासं यत् श्राद्धं तदिति केचित् । इति भरतः ॥ गोभिलगृह्योक्तकर्म्मणा-माद्यङ्गश्राद्धं । तदन्ताङ्गदक्षिणा च । यथा, --“यत् श्राद्धं कर्म्मणामादौ याचान्ते दक्षिणा भवेत् । अमावास्यं द्वितीयं यदन्वाहार्य्यं विदुर्बुधाः” ॥ इति गोभिलगृह्यं ॥ ",
                "1-062-a",
                "1358"
            ],

ण्यत् 12:
: [
                "अप्राप्यं, त्रि, (प्र + आप् + कर्म्मणि [31mण्यत्[0m, नञ्-समासः ।) अप्रापणीयम् । अप्राप्तव्यं । प्रपूर्व्वादाप-धातोः कर्म्मणि ये नञ्समासः ॥ ",
                "1-070-c",
                "1584"
            ],

ण्यत् 13:
: [
                "आश्चर्य्यं, क्ली, (आङ् + चर् + [31mण्यत्[0m + सुट् निपा-तनात् ।) अपूर्व्वं । तत्पर्य्यायः । विस्मयः २ अद्भुतं ३ चित्रं ४ । इत्यमरः ॥ (यथा, रघौ १६ । ८७ । “गन्धोदग्रं तदनु ववृषुः पुष्पमाश्चर्य्यमेघाः” ।) ",
                "1-195-a",
                "3883"
            ],

ण्यत् 14:
: [
                "चव्यं, क्ली, (चर्व्व्यते इति । चर्व्व + [31mण्यत्[0m । पृषो-दरादित्वात् रलोपे साधुः ।) चविका । इत्यमरः । २ । ४ । ९८ ॥ (यथा, सुश्रुते सूत्रस्थाने ४४ अध्याये । “चव्येन्द्रबीजं त्रिफला सर्पिर्म्मांसरसाम्बुभिः ॥”) ",
                "2-439-a",
                "12341"
            ],

ण्यत् 15:
: [
                "आस्यं, क्ली, (अस्यते ग्रासोऽस्मिन् इति असु क्षेपणे कृत्यल्युट इति [31mण्यत्[0m । यदा आस्यन्दते अम्लादिना प्रस्रवति इति स्यन्दू प्रस्रवणे + ड ।) मुखं । मुख-मध्यम् । (यथा, मनुः १ । ९५ ।) (“यस्यास्येन सदाश्नन्ति हव्यानि त्रिदिवौकसः” ।) (आस्ये भवमास्यं ।) मुखभवे त्रि । इति मेदिनी ॥ ",
                "1-198-c",
                "3967"
            ],

ण्यत् 16:
: [
                "कङ्कलोड्यं, क्ली, (कङ्क इव लोड्यते आलोड्यते । इति कङ्क + लोड् + [31mण्यत्[0m ।) अङ्कलोड्यम् । चटिञ्चिता चिञ्चोडमूल इति च भाषा । अस्य गुणाः । गुरु-त्वम् । अजीर्णकारित्वम् । शीतलत्वञ्च । इति कश्चिद्राजवल्लभः ॥ ",
                "2-005-a",
                "5807"
            ],

ण्यत् 17:
: [
                "दोह्यं, त्रि, (दुह्यते इति । दुह् + [31mण्यत्[0m ।) दोह-नीयम् । दुह्यम् । दोग्धव्यम् । इति व्याकरणम् ॥ (दुह्यतेऽस्या इति । गोमहिष्यादि । इति मिताक्षरा ॥ यथा, याज्ञवल्क्ये । २ । १८० । “दशैकपञ्चसप्ताहमासत्र्यहार्द्धमासिकम् । बीजायोवाह्यरत्नस्त्रीदोह्यपुंसां परीक्षणम् ॥”) ",
                "2-755-a",
                "17174"
            ],

ण्यत् 18:
: [
                "आहार्य्यं, त्रि, (आङ् + हृ + [31mण्यत्[0m ।) आगन्तुकं । इति त्रिकाण्डशेषः ॥ (“आहार्य्यैर्नीयमानं हि क्षणं दुःखेन हृद्यताम्” इति कामन्दकः ।) आहरणीयं ॥ (यथा, मनुः ८ । २०२ । “अथ मूलमनाहार्य्यं प्रकाशक्रयशो-धितः” ।) (शस्त्रकर्म्मभेदः । यथा सुश्रुते “तच्च शस्त्रकर्म्माष्टविधं, तद्यथा; -- छेद्यं भेद्यं, रेख्यं वेध्यं एष्यम्, आहार्य्यं, विश्राय्यं, जीव्यमिति” । “आहार्य्याशर्करास्त्रिस्रो दण्डकर्णमलास्मरी” ।) ",
                "1-199-b",
                "3987"
            ],

ण्यत् 19:
 प्रेताघातदुरन्तपीडिततरा देवेज्यराह्वोर्युतौ ॥ रक्ते शस्त्रोद्योगो मांसास्थिवसादिभिर्मरकः । धान्यहिर[31mण्यत्[0mवकफलकुसुमाद्ये वर्षिते भयं विद्यात् ॥ अङ्गारपांशुवर्षे विनाशमुपयाति तन्नगरं । उपलं विना जलधरैर्विकृता वा यदा प्राणिनो वृष्ट्या ॥ छिद्रं वाप्यतिवृष्टिं शस्यानामीतिसंजननं” ॥ * ॥ बुधकौशिकसम्बादे । “पल्ल्याः प्रपाते च फलं शरटस्य प्ररोहणे । शीर्षे राजश्रियोऽव्याप्तिर्भाले चैश्वर्य्यमेव च । कर्णयोर्भूषणावाप्तिर्नेत्रयोर्बन्धुदर्शनं ॥ नासिकायाञ्च सौगन्ध्यं वक्त्रे मिष्टान्नभोजनं । कण्ठे चैव श्रियोऽवाप्तिर्भुजयोर्विभवो भवेत् ॥ धनलाभो बाहुमूले करयोर्धनवृद्धयः । स्तनमूले च सौभाग्यं हृदि सौख्यविवर्द्धनं ॥ पृष्ठे नित्यं महीलाभः पार्श्वयोर्बन्धुदर्शनं । कटिद्वये वस्त्रलाभो गुह्ये मृत्युसमागमः ॥ जङ्घे चार्थक्षयो नित्यं गुदे रोगभयं भवेत् । उर्व्वोस्तु वाहनावाप्तिर्जानुजङ्घेऽर्थसंक्षयः ॥ वामदक्षिणयोः पादोर्भ्रमणं नियतं भवेत् । पल्ल्याः प्ररोहणे चैव पतने शरटस्य च ॥ व्यत्यासाच्च फलञ्चैव तद्वदेवं प्रजायते । पल्ल्याः प्ररोहणं रात्रौ शरटस्य प्रपातनं ॥ निधनार्थाय भवति व्याधिपोडाविपर्य्यये । पतनानन्तरञ्चैवारोहणं यदि जायते ॥ पतने फलमुत्कृष्टं रोहणेऽन्यत् फलं भवेत् । आरोहणञ्चोर्द्ध्वक्त्रे अधोवक्त्रे च पातनं ॥ भवेदिष्टफलं तस्य तत्फलं जायते ध्रुवं । स्पृष्टमात्रेण यः मद्यः सचेलं जलमाविशेत् ॥ पञ्चगव्यप्राशनञ्च कुर्य्यादर्कावलोकनं । पल्लीरूपं सुवर्णस्य रक्तवस्त्रेण वेष्टयेत् ॥ पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैस्तदग्रे पूर्णकुम्भके । पञ्चगव्यं पञ्चरत्नं पञ्चामृतं सपल्लवं ॥ पञ्चवृक्षकषायञ्च निःक्षिप्यावाहयेत् ततः । पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैर्लोकपालांस्तथा ग्रहान् ॥ मृत्युञ्जयेन मन्त्रेण समिद्भिः खादिरैः शुभैः । तिलैर्व्याहृतिभिर्होममष्टोत्तरसहस्रकं” ॥ पल्ली गृहगोधिका । मृत्युञ्जयमन्त्रस्त्र्यम्बकमन्त्रः । इति विद्याकरः ॥ * ॥ गर्गसंहितावार्हस्पत्ययोः । “ये तेषु शान्तिं कुर्व्वन्ति न ते यान्ति पराभवं । ये तु न प्रतिकुर्व्वन्ति क्रियया श्रद्धयान्विताः ॥ दाम्भिक्याद्वाविमोहाद्वा विनश्यन्त्येवतेऽचिरात्” ॥ * ॥ अत्र निमित्तनिश्चयवतोऽधिकारः । अन्यथा दोषः । इत्याह मत्स्यपुराणं, --“भिन्नमण्डलवेलायां ये भवंन्त्यद्भुताः क्वचित् । तत्र शान्तिद्वयं कार्य्यं निमित्ते सति नान्यथा । निर्निमित्तकृता शान्तिर्निमित्तमुपपादयेत् । एतच्च तत्तद्विशेषविहितशान्तिविषयं । अन्यथा वेलामण्डलसन्देहे शान्तिर्न स्यात् साधारण-शान्तिश्च निर्विषया स्यात् । अतएवोक्तं योगि-याज्ञवल्क्येन, --“यत्र यत्र च संकीर्णमात्मानं मन्यते द्विजः । तत्र तत्र तिलैर्होमो गायत्र्या समुदाहृतः ॥ गायत्र्या प्रयतः शुद्धः सर्व्वपापैः प्रमुच्यते । शान्तिकामश्च जुहुयात् गायत्रीमक्षतैः शुचिः ॥ हन्तुकामश्च नृपतेर्घृतेन जुहुयात् शुचिः । सावित्र्याशान्तिहोमांश्च कुर्य्यात् पर्ब्बसु नित्यशः ॥ प्रणवब्याहृतिभ्याञ्च स्वाहान्ता होमकर्म्मणि । प्रतिलोमा प्रयोक्तब्या फट्कारान्ताभिचारके ॥ * ॥ विश्वामित्रेणापि निमित्तसन्देहे कृच्छ्रादीन्युक्तानि । यथा, --“कृच्छ्रचान्द्रायणादीनि शुद्ध्यभ्युदयकारणं । प्रकाशे च रहस्ये च संशयेऽनुक्तकेऽस्फुटे ॥ * ॥ मार्कण्डेयपुराणं । “दिग्देशजनसामान्यं नृपसामान्यमात्मनि । नक्षत्रग्रहसामान्यं नरो भुङ्क्ते शुभाशुभं ॥ परस्पराभिवादश्च ग्रहदोषेषु जायते” ॥ तथा, --“तस्माच्छान्तिपरः प्राज्ञो लोकवादरतस्तथा ॥ लोकवादांश्च शान्तीश्च ग्रहपीडासु कारयेत् । भूदोहानुपवासांश्च शस्तं चैत्याभिवन्दनं ॥ कुर्य्यात् होमं तथा दानं श्राद्धं क्रोधविवर्जनं । अद्रोहं सर्व्वभूतेषु मैत्रीं कुर्य्याच्च पण्डितः ॥ वर्जयेदुषतीं वाचमतिवादांस्तथैव च । ग्रहपूजाञ्च कुर्व्वीत सर्व्वपीडासु मानवः ॥ एवं शाम्यन्त्यशेषाणि घोराणि द्विजसत्तम । प्रयतानां मनुष्याणां ग्रहर्क्षोत्थान्यनेकशः” ॥ * ॥ लोकवादाश्च तत्रैवोक्ताः । यथा, --“आकाशाद्देवतानाञ्च देव्यादीनाञ्च सौहृदात् । पृथिव्यां प्रतिलोके च लोकवादा इति स्मृताः ॥” ते च सर्व्वभूतडाकिन्याद्यभिभवशान्त्यर्थं लौकि-कौषधमन्त्रादयः विषहरीमङ्गलचण्डिकागीतादयः चैत्यवृक्षादौ क्षेत्रपालदेवतापूजा च । तथा-चापस्तम्बः । स्त्रीभ्योऽवरवर्णेभ्यो धर्म्मशेषान् प्रतीयादित्येक इति । धर्म्मशेषान् श्रुतिस्मृति-सदाचारेष्वप्रसिद्धानिति नारायणोपाध्यायाः । भूदोहश्च पात्रं विना भूमौ गोस्तनं निष्पोड्य दुग्धोत्सर्गः । चैत्यः पूज्यत्वेन ख्यातो ग्रामस्य वृक्षः । तथा च बाणोत्पाते हरिवंशः, --“अनेकशाखश्चैत्यश्च निपपात महीतले । अर्च्चितः सर्व्वकन्याभिर्दानवानां महात्मनां ॥” उषतीमकल्याणीं । अतिवादश्च पूज्यमतिक्रम्य भाषणं ॥ * ॥ मत्स्यपुराणं, --“काकस्यैकरवश्रावः प्रभाते दुःखदायकः । काको मैथुनकासक्तः श्वेतो वा यदि दृश्यते ॥ उलूको वसते यत्र निपतेद्वा तथा गृहे । ज्ञेयो गृहपतेर्मृत्युर्धननाशस्तथैव च ॥ * ॥” वराहसंहितायां, --क्रीडानुरक्तो रतिमांसलुब्धो भीतो रुजार्त्तः पतितो विहङ्गः । नासौ गृहस्थस्य विनाशहेतु-र्दोषः समुत्पद्यत आहुरार्य्याः ॥ * ॥ अद्भुतशान्तिमाह मात्स्ये, --“गृहे पक्षिविकारेषु कुर्य्याच्चामरतर्पणं । देवाः कपोता इति वा जप्तव्यं सप्ततिर्द्विजैः ॥ गावश्च देया विविधा द्विजानां सकाञ्चना वस्त्रयुगोत्तरीयाः । एवं कृते पापमुपैति शान्तिं मृगैर्द्विजैर्व्वा विनिवेदितं यत् ॥” द्विजैः पक्षिभिः । अपिवा अन्यैरपि ॥ * ॥ भुज-बलभीमे । “एको वृषस्त्रयो गावः सप्ताश्वा नव दन्तिनः । सिंहप्रसूतिका गावः कथिताः स्वामिघातकाः ॥ * ॥” मत्स्यपुराणे । “अङ्गे दक्षिणभागे तु शस्तं विष्फुरणं भवेत् । अप्रशस्तं तथा वामे पृष्ठस्य हृदयस्य च ॥ लाञ्छनं पिटकं चैव ज्ञेयं विष्फूर्जितं तथा । विपर्य्ययेण विहितं सर्व्वं स्त्रीणां फलं तथा” ॥ * ॥ अनिष्टचिह्नोपगमे द्विजानां काय्यं सुवर्णेन च तर्पणं स्यात् । शङ्खः । “दुःस्वप्नानिष्टदर्शनादौ घृतं हिरण्यञ्च दद्यात्” इति । मात्स्ये । “नमस्ते सर्व्वलोकेश नमस्ते भृगुनन्दन । कवे सर्व्वार्थसिद्ध्यर्थं गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तुते ॥ एवं शुक्रोदये कुर्व्वन् यात्रादिषु च भारत । सर्व्वान् कामानवाप्नोति विष्णुलोके महीयते ॥ नमस्तेऽङ्गिरसां नाथ वाक्पतेऽथ वृहस्पते । क्रूरग्रहैः पीडितानाममृताय नमो नमः ॥ संक्रान्तावपि कौन्तेय यात्रास्वभ्युदयेषु च ॥ कुर्व्वन् वृहस्पतेः पूजां सर्व्वान् कामान् समश्नुते” ॥ वैष्णवामृते व्यासः । “ग्रहयज्ञैः शान्तिकैश्च किं क्लिश्यन्ति नरा द्विज । महाशान्तिकरः श्रीमांस्तुलस्या पूजितो हरिः ॥ उत्पातान् दारुणान् पुंसां दुर्निमित्ताननेकशः । तुलस्या पूजितो भक्त्या महाशान्तिकरो हरिः ॥” अत्र ब्रह्मपुराणीयो मन्त्रः । “नमस्ते बहुरूपाय विष्णवे परमात्मने स्वाहा” इति ॥ * ॥ छन्दोगपरिशिष्टं । अथातो रज-स्वलाभिगमने गोऽश्वभार्य्यासु गमने यमजजनने विजातीयजनने वा काककङ्कगृध्रवकश्येनभास-चिल्लकपोतानां गृहप्रवेशे मानुषस्योपरि विश्रा-मणे एषामेव क्रियमाणे गृहद्वारारोहणे वाद्भु-तेषु कल्पदृष्टेन विधिनाग्निमुपसमाधाय प्राय-श्चित्ताज्याहुतीर्ज्जुहोति अद्भुताय अग्नये स्वाहा सोमाय विष्णवे रुद्राय वायवे सूर्य्याय मृत्यवे विश्वेभ्यो देवेभ्यः स्वाहेति स्थालीपाकवृतान्य दिति ॥ * ॥ कपोतं विशेषयति शौनकः । “रक्तपादः कपोताख्यः अरण्यौकाः शुकच्छविः । स चेच्छालां विशेच्छालासमीपञ्च व्रजेद्यदि ॥ अन्येषु गृहमध्ये वा वल्मीकस्योद्गमादिषु” । कल्पदृष्टेन विधिना गृह्योक्तेन । प्रायश्चित्ताः ज्याहुतीः अद्भुतदोषप्रशमनार्था सप्ताज्याहुतीः । अद्भुताय अग्नये स्वाहा इत्यादिमन्त्रैः । तत्र स्थालीपाकेतिकर्त्तव्यतायां पायसचरुभिरेतेभ्यो देवेभ्यो जुहुयात् । छन्दोगपरिशिष्टं । पश्चात् घृतपायसेन ब्राह्मणान् भोजयित्वा गोवरं दत्त्वा शान्तिर्भवतीति । गोवरं गोश्रेष्ठं दक्षिणां तां गां कृत्वा दोषशान्तिर्भवतीति । तथाचोक्तं, --“गौर्विशिष्टतमा लीके वेदेष्वपि निगद्यते । न ततोऽन्यद्वयं यस्मात् तस्माद्गौर्वरमुच्यते” ॥ * ॥ छन्दोगपरिशिष्टं । यस्त्वेषामन्यतममापन्नः प्राय-श्चित्तं न कुर्य्यात् तस्य गृहपतेर्म्मरणं सर्व्वस्वनाशो वा भवति तस्मात् प्रायश्चित्तं कर्त्तव्यं कर्म्मापवर्गे वामदेव्यगानं शान्तिः शान्तिरिति । अपवर्गे समाप्तौ । वामदेव्यगानं शान्तिः कर्त्तव्या आवृत्ति-प्रकरणसमाप्त्यर्था । वार्हस्पत्ये । शमयन्त्यासप्ता-हात् कम्पादिकृतं निभित्तमाश्वेव । अतिवर्षणोः पवासव्रतदीक्षाजप्यहवनानि ॥ * ॥ वराहः । ये च न दोषं जनयन्त्युत्पातांस्तानृतुस्वभावकृतान् । ऋषिपुत्त्रकृतैः श्लोकैर्विद्यादेभिः समासोक्तैः ॥ तथा च मत्स्यपुराणं । “वज्राशनिमहीकम्पसन्ध्यानिर्घातनिस्वनाः । परिवेशरजोधूमरक्तार्कास्तमयोदयाः ॥ द्रुमेभ्योऽथ रसस्नेहमधुपुष्पफलोद्गमाः । गोपक्षिमदवृद्धिश्च शिवाय मधुमाधवे ॥ * ॥ तारोल्कापातकलुषं कपिलार्केन्दुमण्डलं । अनग्निज्वलनं स्फोटं धूमरेणुनिराकुलं ॥ रक्तपद्मारुणा सन्ध्या नभः क्षुब्धार्णवोपमं । सरिताञ्चाम्बुसंशोषं दृष्ट्वा ग्रीष्मे शुभं वदेत् ॥ * ॥ शक्रायुधपरीवेशौ विद्युच्छुष्कविरोहणं । कम्पोद्वर्त्तनवैकृत्यं रसनं दरणं क्षितेः ॥ नद्युदपानसरसां वृष्ट्यर्द्ध्या भवनप्लवाः । पतनञ्चाद्रिगेहानां वर्षासु न भयावहं” ॥ हरिवंशे वर्षावर्णनायां, --“क्वचित् कन्दरहासाढ्यं शिलीन्ध्राभरणं क्वचित्” । इति दर्शनात् वर्षासु शिलीन्ध्रोद्गमो न भया-वहः ॥ * ॥ “दिव्यस्त्रीभूतगन्धर्व्वविमानाद्भुतदर्शनं । ग्रहनक्षत्रताराणां दर्शनञ्च दिवाम्बरे ॥ गीतवादित्रनिर्घोषो वनपर्ब्बतसानुषु । शस्यवृद्धिरसोत्पत्तिरपापाः शरदि स्मृताः ॥ * ॥ शीतानीलतुषारत्वं नर्द्दनं मृगपक्षिणां । रक्षोयक्षादिसत्त्वानां दर्शनं वागमानुषी ॥-दिशो धूमान्धकाराश्च शलभा वनपर्ब्बताः । उच्चैः सूर्य्योदयास्तत्वं हेमन्ते शोभना मताः ॥ * ॥ हिमपातानिलोत्पातविरूपाद्भुतदर्शनं । दृष्ट्वाञ्जनाभमाकाशं तारोल्कापातपिञ्जरं ॥ चित्रा गर्भोद्भवाः स्त्रीषु गोऽजाश्वमृगपक्षिणां । पत्राङ्कुरलतानाञ्च विकाराः शिशिरे शुभाः ॥ ऋतुस्वभावजा ह्येते दृष्टाः स्वर्त्तौ शुभावहाः । ऋतावन्यत्र चोत्पाता दृष्टास्ते भृशदारुणाः” ॥ * ॥ उन्मत्तानाञ्च या गाथाः शिशूनाञ्चेष्टितञ्च यत् । स्त्रियो यच्च प्रभाषन्ते तत्र नास्ति व्यतिक्रमः ॥ पूर्व्वं चरति देवेषु पश्चाद्गच्छति नुइषान् । नादेशिता वाग्वदति सत्या ह्येषा सरस्वती ॥ * ॥ वृहस्पतिः, --“ज्योतिर्ज्ञानं तथोत्पातमविदित्वा तुये नृणां । श्रावयन्त्यर्थलोभेन विनेयास्तेऽपि यत्नतः ॥ विनेया दण्डनीयाः । इति ज्योतिस्तत्त्वं ॥ ",
                "1-033-b",
                "778"
            ],

ण्यत् 20:
हाघृतम् ॥ भृङ्गरजः भृङ्गराजः भङ्गगरा इति लोके । क्षीरकाकोल्या अलाभे अश्वगन्धामूलं ग्राह्यम् ॥ मधुपर्[31mण्यत्[0mर जलजं यष्टीमधु चक्षुष्यत्वात् । तद-लाभे सामान्यं यष्टीमधु ग्राह्यं तूल्यगुणत्वात् ॥ त्रिफलाद्यं घृतम् ॥ * ॥ शतमेकं हरीतक्या द्विगुणञ्च विभीतकम् । चतुर्गुणं त्वामलकं वृषमार्कवयोः समम् ॥ चतुर्गुणोदकं दत्त्वा शनैर्म्मृद्वग्निना पचेत् । भागं चतुर्थं संरक्ष्य क्वाथं तमवतारयेत् ॥ शर्करा मधुकं द्राक्षा मधुयष्टिर्न्निदिग्धिका । काकोली क्षीरकाकोली त्रिफला नागकेशरम् ॥ पिप्पली चन्दनं मुस्तं त्रायमाणामथोत्पलम् । घृतप्रस्थसमं क्षीरं कल्कैरेतैः शनैः पचेत् ॥ हन्यात् सतिमिरं काचं नक्तान्ध्यं शुक्रमेव च । तथा स्रावञ्च कण्डूञ्च श्वयथुञ्च कषायताम् ॥ कलुषत्वञ्च नेत्रस्य विधर्म्मपटलान्वितम् । बहुनात्र किमुक्तेन सर्व्वान् नेत्रामयान् हरेत् ॥ यस्य चोपहता दृष्टिः सूर्य्याग्निभ्यां प्रपश्यतः । तस्यैतद्भेषजं प्रोक्तं मुनिभिः परमं हितम् ॥ मार्ज्जितं दर्पणं यद्वत् परां निर्म्मलतां व्रजेत् । तद्वदेतेन पीतेन नेत्रं निर्म्मलतामियात् ॥ वारिद्रोणद्वयं चात्र वृषमार्कवयोस्तुले । काकोलीयुगलालाभे अश्वगन्धामूलं ग्राह्यम् ॥ द्वितीयं त्रिफलाद्यं घृतम् ॥ * ॥ वासाविश्वामृतादार्व्वीरक्तचन्दनचित्रकैः । भूनिम्बनिम्बकटुकापटोलत्रिफलाम्बुदैः ॥ निशाकलिङ्गकुटजैः क्वाथः सर्व्वाक्षिरोगहा । वैस्वर्य्यं पीनसं श्वासं कासं नाशयति ध्रुवम् ॥ वासादिक्वाथः । इति नेत्ररोगाधिकारः ।” इति भावप्रकाशः ॥ * ॥ किञ्च । गारुडे १९८ अध्याये । “कतकस्य फलं शङ्खं सैन्धवं त्र्युषणं वचा । फेनो रसाञ्जनं क्षौद्रं विडङ्गानि मनःशिला ॥ एषां वर्त्तिर्हन्ति कासं तिमिरं पटलं तथा ॥” ",
                "2-619-b",
                "14897"
            ],

==================================================

Query: क्यप्
क्यप् 1:
वति कर्म्मणि लोकं प्रेरयति वा । सृ गतौ सूप्रेरणेवा + “राजसूय-सूर्य्यमृषोद्येति ।” ३ । १ । ११४ । इति [31mक्यप्[0mप्रत्ययेन माधुः ।) ग्रहविशेषः । अर्कपर्णः । इति मेदिनी ॥ बलिपुत्त्रः । इति केचित् ॥ (यथा, हरिवंशे । ३ । ७४ । “बलेः पुत्त्रशतञ्चासीत् बाणज्येष्ठं नराधिप । धृतराष्ट्रश्च सूर्य्यश्च चन्द्रमाश्चेन्द्रतापनः ॥”) दानवविशेषः । यथा, --“अभवन् दनुपुत्त्राश्च वंशे ख्याता महासुराः । विप्रचित्तिप्रधानास्ते शतं तीव्रपराक्रमाः ॥ स्वर्भानुर्वृषपर्व्वा च कुहदश्च महासुरः । धृतराष्ट्रश्च सूर्य्यश्च दनुमानिन्द्रतापनः ॥” इति वह्निपुराणे काश्यपीयवंशः ॥ ग्रहविशेषस्य पर्य्यायो यथा । सूरः २ अर्य्यमा ३ आदित्यः ४ द्वादशात्मा ५ दिवाकरः ६ भास्करः ७ अहस्करः ८ व्रध्रः ९ प्रभाकरः १० विभा-करः ११ भास्वान् १२ विवस्वान् १३ सप्ताश्वः १४ हरिदश्वः १५ उष्णरश्मिः १६ विवर्त्तनः १७ अर्कः १८ मार्त्तण्डः १९ मिहिरः २० अरुणः २१ पृषा २२ द्युमणिः २३ तरुणिः २४ मित्रः २५ चित्रभानुः २६ विरोचनः २७ विभावसुः २८ ग्रहपतिः २९ त्विषाम्पतिः ३० अहःपतिः ३१ भानुः ३२ हंसः ३३ सहस्रांशुः ३४ तपनः ३५ सविता ३६ रविः ३७ । इत्यमरः । १ । ३ । २८ -- ३१ ॥ शृरः ३८ भगः ३९ वृध्नः ४० पद्मिनीवल्लभः ४१ हरिः ४२ दिनमणिः ४३ चण्डांशुः ४४ सप्त-मप्तिः ४५ गभस्तिमान् ४६ अंशुमाली ४७ काश्यपेयः ४८ खगः ४९ भानुमान् ५० लोक-लोचनः ५१ पद्मबन्धुः ५२ ज्योतिष्मान् ५३ अव्यथः ५४ तापनः ५५ चित्ररथः ५६ खमणिः ५७ दिवामणिः ५८ गभस्तिहस्तः ५९ हेलिः ६० पतङ्गः ६१ अर्च्चिः ६२ दिनप्रणीः ६३ षेदोद्यः ६४ कालकृतः ६५ ग्रहराजः ६६ तमोनुदः ६७ रसाधारः ६८ प्रतिदिवा ६९ ज्योतिःपीथः ७० इनः ७१ । इति शब्दरत्ना-वली ॥ कर्म्मसाक्षी ७२ जगच्चक्षुः ७३ त्रयी-तपः ७४ प्रद्योतनः ७५ खद्योतः ७६ लोक-बान्धवः ७७ पद्मिनीकान्तः ७८ अंशुहस्तः ७९ पद्मपाणिः ८० हिरण्यरेताः ८१ पीतः ८२ अद्रिः ८३ अगः ८४ हरिवाहनः ८५ अम्ब-रीषः ८६ धामनिधिः ८७ हिमारातिः ८८ गोपतिः ८९ कुञ्जारः ९० प्लवगः ९१ सूनुः ९२ तमोपहः ९३ गभस्तिः ९४ । इति जटाधरः ॥ * ॥ अस्य वणः रक्तश्याममिश्रितः । स च पूर्व्वदिक्-पुरुष-क्षत्त्रियजाति-सत्त्वगुण-कटुरससिंहराशी नामधिपतिः । धान्यादिसुवर्णद्रव्यचतुष्पदगो-भूमिस्वामी । चतुष्कोणाकृतिः । मध्याह्वकाले प्रबलः । वृद्धः । रणचारी । तिक्तरसप्रियश्च । इति बृहज्जातकादयः ॥ * ॥ ग्रहयज्ञे तु । वर्त्तुलाकारः । मण्डलमध्यस्थः । अस्य जन्मभूमिः कलिङ्गदेशः । गोत्रः काश्यपः । वर्णः रक्तः । पूर्व्वमुखः । जातिः ब्राह्मणः । बलिर्गुडौदनम् । धूपो गुग्गुलुः । गन्धो रक्तचन्दनम । समित् अर्कः । अस्य ध्यानम् । “क्षत्त्रियं कांश्यपं रक्तं कालिङ्गं द्वादशाङ्गुलम् । पद्महस्तद्वयं पूर्व्वाननं सप्ताश्ववाहनम् । शिवाधिदैवतं ध्यायेद्वह्निप्रत्यधिदैवतम् ॥” अस्य मन्त्रः । “आकृष्णेन रजसा वर्त्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यञ्च हिरण्ययेन सविता रथेन देवो याति भुवनानि पश्यन् ॥” दक्षिणा धेनुः । इति ग्रह-यागसंस्कारतत्त्वे ॥ * ॥ तस्योत्पत्त्यादिर्यथा, --“अथान्तरीक्षादाभाष्य कश्यपं मुनिसत्तमम् । सतोयमेघगम्भीरा वागुवाचाशरीरिणी ॥ मारितञ्च यतः प्रोक्तमेतदण्डं त्वयादितिम् । तस्मान्मुने सुतस्तेऽयं मार्त्तण्डाख्यो भविष्यति ॥ सूर्य्याधिकारञ्च विभुर्ज्जगत्येष करिष्यति । हनिष्यत्यसुरांश्चायं यज्ञभागहरानरीन् ॥ देवा निशस्येति वचो गगनात् समुपागतम् । प्रहर्समतुलं याता दानवाश्च हतौजसः ॥ ततो युद्धाय दैतेयानाजुहाव शतक्रतुः । सह देवैर्मुदा युक्तो दानवाश्च तमभ्ययुः ॥ तेषां युद्धसभूद्घोरं देवानामसुरैः सह । शस्त्रास्त्रदीप्तिसंदीप्तसमस्तभुवनान्तरम् ॥ तस्मिन् युद्धे भगवता मार्त्तण्डेन निरीक्षिताः । तेजसा दह्यमानास्तु भस्मीभूता महासुराः ॥ ततः प्रहर्षमतुलं प्रापुः सर्व्वे दिवौकसः । तुष्टुवुस्तेजसो योनिं मार्त्तण्डमदितिं तथा ॥ स्वाधिकारं ततः प्रापुयज्ञभागाश्च पूर्व्ववत् । भगवानपि मार्त्तण्डः स्वाधिकारमथाकरोत् ॥ कदम्बपुष्पवद्भास्वानधश्चोर्द्धञ्च रश्मिभिः । वृत्तोऽग्निपिण्डमदृशो दध्र नातिस्फुटं वपुः ॥” इति मार्कण्डयपुराणे मार्त्तण्डोत्पत्तिः ॥ * ॥ मार्कण्डेय उवाच । “अथ तस्मै ददौ कन्यां संज्ञां नाम विवस्वते । प्रसाद्य प्रणतो भूत्वा विश्वकर्म्मा प्रजापतिः ॥ विवस्वतस्तु संभूतौ मनू द्वौ चरितं तयोः । पूर्व्वमेव तवाख्यातं मयैतदखिलं द्विज ॥ त्रीण्यपत्यान्यसौ तस्यां जनयामास गोपतिः । द्वौ पुत्त्रौ सुमहाभागौ कन्याञ्च यमुनां नदीम् ॥ मनुव्वैवस्वतो ज्येष्ठः श्राद्धदेवः प्रजापतिः । तेषां यमो यमी चैव यमलौ संबभूवतुः ॥ तत्तेजोऽभ्यधिकं चैव मार्त्तण्डस्य विवस्वतः । असहन्ती तु तच्चेजः स्वां छायां वीक्ष्य साब्रवीत् संज्ञोवाच । अहं यास्यासि भद्रं ते स्वकञ्च भवनं पितुः । निर्विकारं त्वयाप्यत्र स्थेयं मच्छासनात् शुभे ॥ इमौ च बालकौ मह्यं कन्या च वरवर्णिनी । संभाव्या नैव चाख्येयमिमं भगवते त्वया ॥ छायोवाच । आकेशग्रहणाद्देवि आशापान्नैव कर्हिचित् । आख्यास्यामि मतं तुभ्यं गम्यतां यत्र वाञ्छितम् इत्युक्ता छायया संज्ञा जगास पितृमन्दिरम् । तत्रावसत् पितृगृहे कञ्चित् कालं शुभेक्षणा ॥ भर्त्तुः समीपं याहीति पित्रोक्ता सा पुनः पुनः । अगच्छद्वडवा भूत्वा कुरून् विप्रोत्तरांस्ततः ॥ तत्र तेपे तपः साध्वी निराहारा महामुने । पितुः समीपं यातायाः संज्ञाया वाक्यतत्परा ॥ तद्रूपधारिणी च्छाया भास्करं समुपस्थिता । तस्याञ्च भगवान् सूर्य्यः संज्ञेयमिति चिन्तयन् ॥ तथैव जनयामास पुत्त्रौ द्वौ कन्यकां तथा । पूर्व्वजस्य मनोस्तुल्यः सावर्णिस्तेन सोऽभवत् ॥ यस्तयोः प्रथमं जातः पुत्त्रयोर्द्विजसत्तम । द्वितीयो योऽभवच्चान्यः स ग्रहोऽभूत् शनैश्चरः ॥ कन्याभूत्तपती या तां वव्रे संवरणो नृपः । संज्ञा तु पार्थिवी तेषामात्मजानां यथाकरोत् ॥ स्नेहं न पूर्व्वं जातानां तथा कृतवती सती । मनुस्तत् क्षन्तवांस्तस्या यमश्चास्या न चक्षमे ॥ बहुशः पीड्यमानस्तु पितुः पत्न्या सुदुःखितः । स वै कोपाच्च बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वै बलात् पदा संतर्जयामास च्छायां संज्ञासुतो यमः । तं शशाप ततः क्रुद्धा संज्ञा सां पार्पिवी भृशम् ॥ छायोवाच । पदा तर्जयसे यन्मां पितृभार्य्यां गरीयसीम् । तस्मात्तवैष चरणः पतिष्यति न संशयः ॥ यमस्तु तेन शापेन भृशं पीडितमानसः । मनुना सह धर्म्मात्मा सर्व्वं पित्रे न्यवेदयत् ॥ यम उवाच । स्नेहेन तुल्यमस्मासु माता देव न वर्त्तते । विसृज्य ज्यायसोऽप्यस्मान् कनीयांसो बुभूषति तस्या मयोद्यतः पादो न तु देहे निपातितः । बाल्याद्वा यदि वा मोहात् तद्भवान् क्षन्तुमर्हसि शप्तोऽहं तात कोपेन जनन्या तनयो यतः । ततो न मन्ये जननी ममैषा तपतां वर ॥ निर्गुणेष्वपि पुत्त्रेषु न माता निर्गुणा भवेत् । पादस्ते पततां पुत्त्र कथमेतत्तयोदितम् ॥ तव प्रसादाच्चरणौ न पतेत् भगवन् यथा । मातृशापादयं मेऽद्य तथा चिन्तय गोपते ॥ रविरुवाच । असंशयमिदं पुत्त्र भविष्यत्यत्र कारणम् । येन त्वामाविशत् क्रोधो धर्म्मज्ञं सत्यवादिनम् ॥ सर्व्वेषामेव शापानां प्रतिघातो हि विद्यते । न तु मात्राभिशप्तानां क्वचिच्छापनिवर्त्तनम् ॥ न शक्यमेतन्मिथ्या तु कर्त्तुं मातुर्व्वचस्तव । किं चित्ते संविधास्यामि पुत्त्रस्नेहादनुग्रहम् । कृमयो मांसमादाय प्रयास्यन्ति महीतलम् । कृतं तस्या वचः सत्यं त्वञ्च त्राता भविष्यसि ॥ मार्कण्डेय उवाच । आदित्यस्त्वब्रवीच्छायां किमर्थं तनयेषु वै । तुल्येष्वप्यधिकस्नेह एकत्र क्रियते त्वया ॥ नूनं न चैषां जननी संज्ञा क्वापि त्वमागता । विगुणेष्वप्यपत्येषु माता शापं न दास्यति ॥ सा तत् परिहरन्तीव नाचचक्षे विवस्वतः । स चात्मानं समाधाय युक्तस्तत्त्वमवैक्षत ॥ तं शप्तुमुद्यतं दृष्ट्वा छायासंज्ञा दिनाधिपम् । भयेन कम्पिता ब्रह्मन् यथावृत्तं न्यवेदयत् ॥ विवस्वांस्तु तदा क्रुद्धः श्रुत्वा श्वशुरमभ्यगात् । स चापि तं यथान्यायमर्च्चयित्वा दिवाकरम् । निर्दग्धुकामं रोषेण शान्तयामास सुव्रतः ॥ विश्वकर्म्मा उवाच । तवातितेजसा व्याप्तमिदं रूपं सुदुःसहम् । असहन्ती ततः संज्ञा वने चरति वै तपः ॥ द्रक्ष्यते तां भवानद्य स्वां भार्य्यां शुभचारिणीम् रूपार्थं भवतोऽरण्ये चरन्ती सुमहत्तपः ॥ मतं मे ब्रह्मणो वाक्यात् यदि ते देव रोचते । रूपं निवर्त्तयाम्यद्य तव कान्तं दिवस्पते ॥ मार्कण्डेय उवाच । यतो हि भास्वतो रूपं प्रागासीत् परि-मण्डलम् । ततस्तथेति तं प्राह त्वष्टारं भगवान् रविः ॥ विश्वकर्म्मा त्वनुज्ञातः शाकद्वीपे विवस्वतः । भ्रमिमारोप्य तत्तेजः शातनायोपचक्रमे ॥ देवाश्च ब्रह्यणा सार्द्धं भास्वन्तमभितुष्टुवः । लिख्यमानं सहस्रांशुं प्रणेमुः सर्व्वदेवताः ॥ ततः कोलाहले तस्मिन् सव्वदेवसमागमे । तेजसः शातनं चक्रे विश्वकर्म्मा शनैः शनैः ॥” इति मार्कण्डेयपुराणे सूर्य्यतेजःशातनम् ॥ * ॥ “शातितं चास्य यत्तेजस्तेन चक्रं विनिर्मितम् विष्णोः शूलञ्च सर्व्वस्य शिविका धनदस्य च ॥ दण्डः प्रेतपतेः शक्तिर्देवसेनापतेस्तया । अन्येषाञ्चैव देवानामायुधानि स विश्वकृत् । चकार तेजसा भानोर्भासुराण्यरिशान्तये ॥ इति शातिततेजाः स श्वशुरेणातिशोभनम् । वपुर्दधार मार्त्तण्डः पुष्पचापमनोरमम् ॥ स ददर्श समाधिस्थां स्वां भार्य्यां बडवाकृतिम् अपापां सर्व्वभूतानां तपसा नियमेन च ॥ ततो जगाम भास्वान् वै संज्ञा यत्र व्यवस्थिता ॥ सा च दृष्ट्वा तमायान्तं परपुंसो विशङ्कया । जगाम संमुखं तस्य पृष्ठरक्षणतत्परा ॥ ततश्च नासिकायोगात् तयोस्तत्र समेतयोः । नासत्यदस्रौ तनयावश्ववक्त्राद्विनिर्गतौ ॥ रेतरसोऽन्ते च रेवन्तः स्वङ्गी धन्वी तनुत्रधृक् अश्वारूढः समुत्पन्नो बाणतूणसमन्वितः ॥ ततः स्वरूपमतुलं दर्शयामास भानुमान् । तस्याथ सा समालोक्य स्वरूपं मुदमाददौ ॥ स्वरूपधारिणीं चैनामानिनाय निजालयम् । संज्ञां भार्य्यां प्रीतिमतीं भास्करो वारितस्करः ॥ ततः पूर्व्वसुतो योऽस्याः सोऽभूद्वैवस्वतो मनुः । द्वितीयश्च यमः शापात् पापदर्शनतत्परः ॥ कृमयो मांसमादाय पादतस्ते महीतलम् । पतिष्यन्तीति शापान्तं तस्य चक्रे पिता स्वयम् धर्म्मदृष्टिर्यतश्चासौ समो मित्रे तथाहिते । ततो नियोगे तं याम्ये चकारतिमिरापहः ॥ यमुनाञ्च नदीञ्चक्रे कलिन्दान्तरवाहिनीम् । अश्विनौ देवभिषजौ कृतौ पित्रा महात्मना ॥ गुह्यकाधिपतित्वे च रेवन्तो विनियोजितः ॥ रेवन्तमप्याह ततो भगवान् लोकभावनः । त्वमप्यशेषलोकस्य पूज्यो वत्स भविष्यसि ॥ अरण्येऽग्नौ महादावे वैरिदस्युभयेषु च । त्वां स्मरिष्यन्ति ये मर्त्या मोक्षन्ते ते महापदः ॥ क्षेमं वृद्धिं सुखं राज्यमारोग्यं कीर्त्तिमुन्नतिम् । नराणां परितुष्टस्त्वं पूजितः संप्रदास्यसि ॥ छायासंज्ञासुतश्चापि सावर्णः सुमहायशाः । भाव्यः सोऽनागते काले मनुः सावर्णिकोऽष्टमः ॥ मेरुपृष्ठे तपो घोरमद्यापि चरति प्रभुः । भ्राता शनैश्चरस्तस्य ग्रहोऽभूच्छासनाद्रवेः ॥ यवीयसी च या कन्या तस्य चासीद्द्विजोत्तम । अभवत् सा सरिच्छ्रेष्ठा तपसी लोकपावनी ॥ यस्तु ज्येष्ठो महाभाग सर्गो तस्येह साम्प्रतम् । विस्तरं तस्य वक्ष्यामि मनोर्वैवस्वतस्य ह ॥ य इदं जन्म देवानां शृणुयाद्वा पठेत्तथा । विवस्वतस्तु जातानां रवेर्माहात्म्यमेव च । आपदं प्राप्य मुच्येत प्राप्नुयाच्च महद्यशः ॥ अहोरात्रकृतं पापमेतत् शमयति श्रुतम् । माहात्म्यमादिदेवस्य मार्त्तण्डस्य महात्मनः ॥” इति मार्कण्डेयपुराणे मार्त्तण्डमात्म्यनामा-ध्यायः ॥ अपि च । प्रजापाल उवाच । “शरीरस्य कथं मूर्त्तिग्रहणं ज्योतिषो द्विज । एतन्मे संशयं छिन्धि प्रणतस्य द्विजोत्तम ॥ महातपा उवाच । योऽसावात्मा ज्ञानशक्तिरेक एव सनातनः । स द्वितीयं यदा चैच्छत् तदा तेजः समुत्थितम् ॥ तत् सूर्य्य इति भास्वांस्तु अन्योन्येन महात्मनः लोलीभूतानि तेजांसि भासयन्ति जगत्त्रयम् ॥ तस्मिम् सर्व्वे सुराः सिद्धा गणाः सर्व्वे मह-षिभिः । स्वयं भूता इति विभो तस्मात् सूर्य्यस्तु सोऽभवत् लोलीभूतस्य तस्याशु तेजसोऽभूच्छरीरकम् । पृथक्त्वेन रविः सोऽथ कीर्त्त्यते वेदवादिभिः ॥ भासयन् सर्व्वलोकांस्तु यतोऽसावुत्थितो दिवि । अतोऽसौ भास्करः प्रोक्तः प्राकर्षाच्च प्रभाकरः । दिवा दिवस इत्युक्तस्तत्कारित्वाद्दिवाकरः । सर्व्वस्य जगतस्त्वादिरादित्यस्तेन उच्यते ॥ एतस्य द्वादशादित्याः संभूतास्तेजसा पृथक् । प्रधान एक एवायं जगत्सु परिवर्त्तते ॥ तं दृष्ट्वा जगतो व्याप्तिं कुर्व्वाणं परमेश्वरम् । तस्यैवान्तःस्थिता देवा विनिष्क्रम्य स्तुतिं जगुः ॥” इति वाराहे आदित्योत्पत्तिनामाध्यायः ॥ * ॥ उत्तरायणदक्षिणायनयोरनुलोमप्रतिलोमं गन्त-व्यानि मण्डलानि प्रतिमासं सूर्य्यभ्रमणाधि-कारिगणाश्च यथा, --“अशीतिमण्डलशतं काष्ठयोरन्तरं द्वयोः । आरोहणावरोहाभ्यां भानोरब्देन या गतिः ॥ स रथोऽधिष्ठितो देवैरादित्यैरृषिभिस्तथा । गन्धर्व्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः ॥ धाता कृतस्थला चैव पुलस्त्यो वासुकिस्तथा । रथकृद्ग्रामणीर्हेतिस्तुम्बुरुश्चैव सप्तमः ॥ एते वसन्ति वै चैत्रे मधुमासे सदैव हि । मैत्रेय स्यन्दने भानोः सप्त मासाधिकारिणः ॥ अर्य्यमा पुलहश्चैव रथौजाः पुञ्जिकस्थला । प्रहेतिः कच्छनीरश्च नारदश्च रथे रवेः । माधवे निवसन्त्येते शुचिसंज्ञे निबोध मे ॥ मित्रोऽत्रिस्तक्षको रक्षः पौरुषेयोऽथ मेनका ॥ हाहा रथस्वनश्चैव मैत्रेयैते वसन्ति वै ॥ वशिष्ठो वरुणो रम्भा सहजन्यो हुहूर्वधः । रथचित्रस्तथा शुक्रे वसन्त्याषाढसंज्ञिते ॥ इन्द्रो विश्वावसुः स्रोत एलापत्रस्तथाङ्गिराः ॥ प्रम्लोचा च नभस्येते सर्पश्चार्के वसन्ति हि ॥ विवस्वानुग्रसेनश्च भृगुरायूरणस्तथा । प्रम्लोचा शङ्खपालश्च व्याघ्रो भाद्रपदे तथा ॥ पूषा च सुरविर्व्वातो गौतमोऽथ धनञ्जयः । सुषेणोन्यो घृताची च वसन्त्याश्वयुजे रवौ ॥ विश्वावसुर्भरद्वाजः पर्जन्यैरावतौ तथा । विश्वाचीसेनजित्संज्ञौ कार्त्तिके चाधिकारिणः अंशुकश्यपतार्क्षास्तु महापद्मस्तथोर्व्वशी । चित्रसेनस्तथा विद्युत् मार्गशीर्षाधिकारिणः ॥ ऋतुर्भगस्तथोर्णायुस्फूर्जः कर्कोटकस्तथा । अरिष्टनेमिश्चैवान्या पूर्व्वचित्तिर्व्वराप्सराः । पौषमासे वसन्त्येते सप्त भास्करमण्डले ॥ लोकप्रकाशनार्थाय विप्रवर्य्याधिकारिणः । त्वष्टा च जमदग्निश्च कम्बलोऽथ तिलोत्तमा ॥ ब्रह्मापेतोऽथ ऋतजित् धृतराष्ट्रश्च सप्तमः । माघमासे वसन्त्येते सप्त मैत्रेय भास्करे ॥ श्रूयतां चापर सूर्य्ये फाल्गुने निवसन्ति ये । विष्णुरश्वतरो रम्भा सूर्य्यवर्च्चाश्च सत्यजित् ॥ विश्वामित्रस्तथा रक्षो यक्षापेतो महामुने । मासेष्वेतेषु मैत्रेय वसन्त्येतेषु सप्तकाः ॥ सवितुर्मण्डले ब्रह्मन् विष्णुशक्त्युपष्टंहिताः । स्तुवन्ति मुनयः सूर्य्यं गन्धर्व्वैर्गीयते पुरः ॥ नृन्तन्त्यप्सरसो यान्ति सूर्य्यस्यानु निशाचराः ॥ वहन्ति पन्नगा यक्षः क्रियतेऽभीषु संग्रहः ॥ बालखिल्यास्तथैवैनं परिवार्य्य समासते । सोऽयं सप्तगणः सूर्य्यमण्डले मुनिसत्तम । हिमोष्णवारिवृष्टीनां हेतुत्वं समुपागतः ॥” इति विष्णुपुराणे २ अंशे १० अध्यायः ॥ * ॥ सूत उवाच । “एवमेष महादेवो देवदेवः पितामहः । करोति नियतं कालं कालात्मा ह्यैश्वरी तनुः ॥ तस्य ये रश्मयो विप्राः सर्व्वलोकप्रदीपकाः । तेषां श्रेष्ठाः पुनः सप्त रश्मयो ग्रहयोनयः ॥ सुसुम्नो हरिकेशश्च विश्वकर्म्मा तथैव च । विश्वव्यचाः पुनश्चान्यः सम्पद्वसुरतः परः । अर्वाग्वसुरिति ख्यातः स्वराडन्यः प्रकीर्त्तितः ॥ सुसुम्नः सूर्य्यरश्मिस्तु पुष्णाति शिशिरद्युतिम् । तिर्य्यगूर्द्धप्रचारोऽसौ सुसुम्नः परिगीयते ॥ हरिकेशस्तु यः प्रोक्तो रश्मिर्नक्षत्रपोषकः । विश्वकर्म्मा तथा रश्मिर्बुधं पुष्णाति सर्व्वदा ॥ विश्वव्यचास्तु यो रश्मिः शुक्रं पुष्णाति नित्यदा सम्पद्वसुरिति ख्यातः स पुष्णाति च लोहितम् ॥ बृहस्पतिं प्रपुष्णाति रश्मिरर्व्वाग्वसुः प्रभोः । शनैश्चरं प्रपुष्णाति सप्तमश्च स्वराट् तथा ॥ एवं सूर्य्यप्रभावेण सर्व्वा नक्षत्रतारकाः । वर्द्धन्ते वर्द्धिता नित्यं नित्यमप्याययन्ति च ॥ दिव्यानां पार्थिवानाञ्च नैशानाञ्चेव सर्व्वशः । आदानान्नित्यमादित्यस्तेजसा तमसां प्रभुः । आदात्ते स तु नाडीनां सहस्रेण समन्ततः ॥ नादेयांश्चैव सामुद्रान् कूपांश्चैव सहस्रशः । स्थावरान् जङ्गमांश्चैव यच्च कुल्यादिकं पयः ॥ तस्य रश्मिसहस्रन्तु शीतवर्षोष्णनिस्वरम् । तासां चतुःशतं नाड्यो वर्षन्ते चित्रमूर्त्तयः ॥ छन्दनाश्चैव याह्याश्च कोतना हकनास्तथा । अमृता नाम ताः सर्व्वा रश्मयो वृष्टिसर्ज्जनाः ॥ हिमोद्घहाश्च तामस्यो रश्मयस्त्रिशतं पुनः । रश्म्यो मेष्यश्च पैष्यश्च ह्रादिन्यो हिमसर्ज्जनाः ॥ चन्द्रास्ता नामतः सर्व्वाः पीताभाः स्युर्गभस्तयः शुक्राश्च ककुभश्चैव गावो विश्वभृतस्तथा ॥ शुक्रास्ता नामतः सर्व्वास्त्रिविधा घर्म्मसर्ज्जनाः समं विभर्त्ति ताभिः स मनुष्यपितृदेवताः ॥ मनुष्यानौषधेनेह स्वधया च पितॄनपि । अमृतेन सुरान् सर्व्वान् तिस्रस्त्रींस्तर्पयत्यसौ ॥ वसन्ते ग्रैष्मिके चैव शतंः सन्तपति त्रिभिः । शरद्यपि च वर्षासु चतुर्भिः सम्प्रवर्षति । हेमन्ते शिशिरे चैव हिममुत्सृजति त्रिभिः ॥ वरुणो माघमासे तु सूर्य्यः पूषा तु फाल्गुने । चैत्रे मासि भवेदीशो पाता वैशाखतापनः ॥ ज्यैष्ठमूले भवेदिन्द्र आषाढे सविता रविः । विवस्वान् श्रावणे मासि प्रोष्ठपद्यां भगः स्मृतः ॥ पर्य्यन्योऽश्वयुजि त्वष्टा कार्त्तिके मासि भास्करः मागशीर्षे भवेन्मित्रः पौषे विष्णुः सनातनः ॥ पञ्चरश्मिसहस्राणि वरुणस्यार्ककर्म्मणि । षड्भिः सहस्रैः पूषा तु देवोऽंशुसप्तभिस्तथा ॥ धाताष्टभिः सहस्रैस्तु नवभिस्तु शतक्रतुः । विवस्वान् दशभिः पाति पात्यकादशभिर्भगः ॥ सप्तभिस्तपते मित्रस्त्वष्टा चैवाष्टभिस्तपेत् । अर्य्यमा दशभिः पाति पर्य्यन्यो नवभिस्तपेत् । षड्भी रश्मिसहस्रैस्तु मित्रस्तपतिंविश्वधृक् ॥ वसन्ते कपिलः सूर्य्यो ग्रीष्मे काञ्चनसप्रभः । श्वेतो वर्षासु वर्णेन पाण्डरः शरदि प्रभुः ॥ हेमन्तेताम्रवर्णः स्यात् शिशिरे लोहितो रविः ओषधीषु बलं धत्ते स्वधामपि पितृष्वथ ॥ सूर्य्योऽमरत्वममृतत्रयं त्रिषु नियच्छति । अन्ये चाष्टौ ग्रहा ज्ञेयाः सूर्य्ये चाधिष्ठिता द्विजाः ॥ चन्द्रमाः सोमपुत्त्रश्च शुक्रश्चैव बृहस्पतिः । भीमो भानुस्तथा राहुः केतुमानपि चाष्टमः ॥ सर्व्वे ध्रुवे विरुद्धा यैर्ग्रहास्ते वातरश्मिभिः । भ्राम्यमाणा यथायोगं भ्रमन्त्यनु दिवाकरम् ॥ अलातचक्रवद्यान्ति वातचक्रेरिता द्विजाः । यस्माद्वहति तान् वायुः प्रवहस्तेन वै स्मृतः । * रथस्त्रिचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः । वामदक्षिणतो युक्ता दश तेन निशाकरः ॥ वीथ्याश्रयाणि चरति नक्षत्राणि रविर्यथा । ह्रासवृद्धी च विप्रेन्द्रा ध्रुवाधाराणि सर्व्वदा ॥ स सोमः शुक्लपक्षे तु भास्करे परतस्थिते । आपूर्य्यन्ते परोऽस्यान्तः सततं दिवसक्रमात् ॥ क्षीणेऽपि तं सुरैः सोममाप्याययति नित्यदा । एकेन रश्मिना विप्राः सुसुम्नाख्येन भास्करः ॥ एषा सूर्य्यस्य वीर्य्येण सोमस्याप्यायिता तनुः । पौर्णमास्यां स दृश्येत संपूर्णो दिवसक्रमात् ॥ संपूर्णमर्द्ध मासेन तं सोमसमृतात्मकम् । पिबन्ति देवता विप्रा यतस्तेऽमृतभोजनाः ॥ ततः पञ्चदशे भागे किञ्चिच्छिष्टे कलात्मके । अपराह्णे पितॄणां स जघन्यां पर्य्युपासते ॥ पिबन्ति हि फलं कालं शिष्टा तस्य कला तु या । स्वधामृतमयीं पुण्यां तामिन्दोरमृतात्मिकाम् ॥ निःसृतं तदमावास्यां गभस्तिभ्यः स्वधामृतम् । मासतृप्तिमवाप्याग्रां पितरः सन्ति निर्वृताः ॥ न सोमस्य विनाशः स्यात् मुधा देवैस्तु पीयते । एवं सूर्य्यनिमित्तोऽस्य क्षयो वृद्धिश्च सत्तमाः ॥” इति कौर्म्मे ४० अध्यायः ॥ * ॥ अस्य भार्य्यापत्यानि यथा । सूत उवाच । “अदितिः सुषुवे पुत्त्रमादित्यं कश्यपात् प्रभुम् । तस्यादित्यस्य चैवासीद्भार्य्याणान्तु चतुष्टयम् ॥ संज्ञा राज्ञी प्रभां च्छाया पुत्त्रांस्तासां निबोधत संज्ञा त्वाष्ट्री तु सुषुवे सूर्य्यान्मनुमनूत्तमम् । यमञ्च यमुनाञ्चैव राज्ञी रेवन्तमेव च ॥ प्रभा प्रभातमादित्याच्छाया सावर्णिमात्मजम् शनिञ्चैव तपतीञ्च विष्टिञ्चैव यथाक्रमम् ॥” इति कौर्म्मे २० अध्यायः ॥ * ॥ तस्य मण्डलपरिमाणं यथा, --सूत उवाच । “सूर्य्याचन्द्रमसावेतौ भ्रमतो यावदेव तु । सप्तानाञ्च समुद्राणां द्वीग्रानाम्भाति विस्तरः ॥ विस्तारार्द्धं पृथिव्यास्तु भवेदन्यत्र वाह्यतः । पर्य्यासपारिमाण्यात्त चन्द्रादित्यी प्रकाशतः ॥ पर्य्यासपारिमाण्यैस्तु बुधैस्तुल्यं दिनं स्मृतम् । अवतीमांस्त्रयो लोकान् यस्मात् सूर्य्यः परि-भ्रमात् ॥ अचिरात्तु प्रकाशे तु अवनात् स रविः स्मृतः ॥ तयोर्भूयः प्रवक्ष्यामि प्रमाणं चन्द्रसूर्य्ययोः ॥ महितत्वान्महीशब्दो यस्मिन्नर्थे निपात्यते । अस्य भारतवर्षस्य विष्कम्भात्तुल्यविस्ततम् ॥ मण्डलं भास्करस्याथ योजनैस्तन्निबोधत । नवयोजनसाहस्रो विस्तारो मण्डलस्य तु ॥ विस्तारात्त्रिगुणश्चापि परिणाहोऽत्र मण्डले । विष्कम्भमण्डलाच्चैव भास्करात् द्विगुणः शशी ॥” तस्य गतिनिरूपणं यथा, --“मानसस्योत्तरे पृष्ठे लोकपालाश्चतुर्द्दिशम् । स्थिता धर्म्मव्यवस्थार्थं लोकसंरक्षणाय च ॥ लोकपालोपरिष्टात्तु सर्व्वतो दक्षिणायने । काष्ठागतस्य सूर्य्यस्य गतिन्तस्य निबोधत ॥ दक्षिणोपक्रमः सूर्य्यः क्षिप्तेषुरिव सर्पति । ज्योतिषां चक्रमादाय सततं परिगच्छति ॥ मध्यतश्चामरावत्यां यदा भवति भास्करः । वैवस्वते संयमने ऊर्द्धं तत्र प्रदृश्यते ॥ सुखायामर्द्धरात्रन्तु विभावर्य्यस्तमेति च । वैवस्वते संयमने मध्याह्ने तु रविर्यदा ॥ सुखायामथ वारुण्यामुत्तिष्ठन् स तु दृश्यते । विभावर्य्यामर्द्धरात्रं माहेन्द्र्यामस्तमेति च । सुखायामथ वारुण्यां मध्याह्ने चार्य्यमा यदा । विभावर्य्यां सोमपुर्य्यां उत्तिष्ठति विभावसुः ॥ रात्र्यर्द्धं चामरावत्यामस्तमेति यमस्य च । सोमपुर्य्यां विभावर्य्यां मध्याह्ने चार्य्यमा यदा ॥ अमरावत्यां महेन्द्रस्य तद्गच्छति दिवाकरः । अर्द्धरात्रं संयमने वारुण्यामस्तमेति च ॥ सुशीघ्रमेव पर्य्येति भास्करोऽलातचक्रवत् । भ्रमन् वै भ्रममाणानि ऋक्षाणि चरते रविः ॥ ऐवं चतुर्षु पार्श्वेषु दक्षिणान्तेषु सर्पति । उदयास्तमये चासावुत्तिष्ठति पुनः पुनः ॥ पूर्व्वाह्णे चापराह्णे तु द्वौ द्वौ देवालयौ तु सः । तपत्येकञ्च मध्याह्ने ताभिरेव च रश्मिभिः ॥ उदितो वर्द्धमानाभिर्म्मध्याह्ने तपते रविः । अतः परं ह्रसन्तीभिर्गीभिरस्तन्नियच्छति ॥ उदयास्तमयाभ्याञ्च स्मृते पूर्व्वापरे तु वै । यावत् पुरस्तात्तपति तावत् पृष्ठेऽथ पार्श्वयोः ॥ यैरर्को यत्र दृश्येत तेषां स उदयः स्मृतः । प्रणाशं गच्छते यत्र तेषामस्तः स उच्यते ॥ सर्व्वेषामुत्तरे मेरुर्लोकालोकश्च दक्षिणे । विदूरभावादर्कस्य भूमेर्लेखागतस्य च ॥ ध्रियन्ते रश्मयो यस्मात्तेन रात्रौ न दृश्यते । ऊर्द्ध्वं शतसहस्रन्तु स्थितस्तत्र प्रदृश्यते ॥ एवं पुष्करमध्येन यदा भवति भाष्करः । त्रिं शद्भागन्तु मेदिन्या मुहूर्त्तेन स गच्छति ॥ योजनाद्यां मुहूर्त्तस्य इमां संख्यां निबोधत । पूर्णे शतसहस्राणामेकत्रिं शत्तु ताः स्मृताः ॥ पञ्चाशच्च सहस्राणि तथान्यान्यधिकानि च । मौहूर्त्तिकी गतिर्ह्येषा सूर्य्यस्य तु विधीयते ॥ एतेन गतियोगेन यदा काष्ठान्तु दक्षिणाम् । पर्य्यागच्छत् पतङ्गोऽसौ वामकोष्ठेऽन्तरेऽहनि ॥ मध्येन पुष्करस्याथ भ्रमते दक्षिणायने । मानसोत्तरमेरोस्तु अन्तरं त्रिगुणन्तु तत् ॥ * ॥ सर्पतो दक्षिणायान्तु काष्ठायान्तु निबोधत । नवकोट्यैः प्रसंख्याता योजनैः परिमण्डलम् ॥ तथा शतसहस्राणि चत्वारिंशच्च पञ्च च । अहोरात्रा पतङ्गस्य गतिरेषा विधीयते ॥ दक्षिणाद्विनिवृत्तोऽसौ विषुवस्थो यदा रविः । क्षीरोदस्य समुद्रस्य उत्तरातो दिशश्चरन् । मण्डलं विषुवश्चापि योजनैस्तन्निबोधत ॥ तिस्रः कोट्यस्तु संपूर्णं विषुवस्याथ मण्डलम् । तथा शतसहस्राणां विंशत्येकाधिका पुनः ॥ * ॥ श्रावणे चोत्तरां काष्ठां चित्रभानुर्यदा भवेत् । गोमेदकस्य द्वीपस्य उत्तरास्तु दिशश्चरन् ॥ उत्तरायाः प्रमाणन्तु काष्ठाया मण्डलस्य तु । दक्षिणोत्तरमध्यानि तानि विद्याद् यथाक्रमम् ॥ स्थानं जरद्गवं मन्ये तथैरावतमुत्तमम् । वैश्वानरं दक्षिणतो निर्द्दिष्टमिह तत्त्वतः ॥ नागवीथ्युत्तरा वीथी अजवीथ्याश्च दक्षिणे । उभे आषाढमूलन्तु अजवीथ्युदयास्त्रयः ॥ अभिजित् पूर्व्वतः स्वाती नागवीथ्युत्तरास्त्रयः । अश्विनी कृत्तिका याम्या नागवीथ्युत्तरा स्मृता ॥ रोहिण्यार्द्रा मृगशिरो नागवीथीरिति स्मृता । पुष्याश्लेषा पुनर्व्वस्वोर्वीथीरैरावती स्मृता ॥ तिस्रस्तु वीथयो ह्येता उत्तरो मार्ग उच्यते । पूर्व्वा उत्तरफल्गुन्योर्मघा चैवार्षभी भवेत् ॥ पूर्व्वोत्तरे प्रोष्ठपदे गोवीथी रेवती स्मृता । श्रवणा तु धनिष्ठा च वारुणञ्च जरद्गवम् । एताश्च वाथतस्तिस्रो मध्यमो गार्ग उच्यते ॥ हस्ता चित्रा तथा स्वाती नागवीथीरिति स्मृता । विशाखमित्रपैत्रश्च नागवीथीरिहोच्यते ॥ मूलपूर्व्वोत्तराषाढा विथीर्व्वश्वानरी तथा । स्मृ तास्तिस्रस्तु वीथ्यस्ता मार्गे वै दक्षिणे बुधैः ॥ काष्ठयोरन्तरं त्वेता वक्ष्यन्ते योजनैः पुनः । एतच्छतसहस्राणामेकत्त्रिंशत्तु वै स्मृतम् ॥ शतानि त्रीणि चान्यानि त्रयस्त्रिंशच्च योजनैः काष्ठयोरन्तरं ह्येवं योजनाग्रात् प्रकीर्त्तितम् ॥ काष्ठयोर्लेखयोर्श्चैव अयने दक्षिणोत्तरे । ते वक्ष्यामि प्रसंख्याय योजनैस्तु निबोधत ॥ एकैकमन्तरन्तद्वै युक्तान्येतानि सप्ततिः । सहस्रैरतिरिक्ता च ततोऽन्या पञ्चविंशतिः ॥ लेखयोः काष्ठयोश्चैव वाह्याभ्यन्तरयोश्चरन् । अभ्यन्तरं स पर्य्येति मण्डलान्युत्तरायणम् ॥ वाह्यतो दक्षिणेनैव सततं सूर्य्यमण्डलम् । चरत्यसौ प्रतीच्यान्तु त्र्यशीतिमण्डलं शतम् ॥ तरणिर्द्दक्षिणे तावत् क्रमते मण्डलानि तु । प्रमाणं मण्डलस्यापि योजनाग्रान्निबोधत ॥ योजनानां सहस्राणि दश चाष्टौ ततः स्मृतः । अधिकान्यष्टपञ्चाशत् योजनानि च वै पुनः ॥ विष्कम्भो मण्डलस्यैतत्तिर्य्यक् स तु विधीयते । अहस्तु चरते नाभिं सूर्य्यो वै मण्डलक्रमात् ॥ कुलालचक्रपर्य्यन्तं यथा ररिः शशी तथा । दक्षिणे चक्रवत् सूर्य्यस्तथा शीघ्रं निवर्त्तते ॥ तस्मात् प्रकृष्टां भूमिन्तु कालेनाल्पेन गच्छति । सूर्य्यो द्वादशभिः शीघ्रं मुहूर्त्तैर्द्दक्षिणायने ॥ त्रयोदशार्द्धमृक्षाणां मध्ये चान्तरमण्डलम् । मुहूर्त्तैस्तानि ऋक्षाणि नक्तमष्टादशैश्चरन् ॥ कुलालचक्रमध्यस्थो यथामन्दं प्रसर्पति । उदगयने तथा सूर्य्यः स सर्पेत् मन्दविक्रमः ॥ तस्मात् दीर्घेण कालेन भूमिं सोऽल्पां प्रसर्पति सूर्य्योऽष्टादशभिर्बद्धो मुहूर्त्तैरुदगायने ॥ त्रयोदशानां मध्ये तु ऋक्षाणां चरते रविः । मुहूर्त्तैस्तानि ऋक्षाणि रात्रौ द्वादशभिश्चिरम् ॥ ततो मन्दतरं ताभ्यां चक्रन्तु भ्रमतां पुनः । मृत्पिण्ड इश मध्यस्थो भ्रमतेऽसौ ध्रुवस्तथा ॥ मुहूर्त्तैस्तावत् त्रिंशद्भिरहोरात्रं घ्रुवं भ्रमन् । उभयोः काष्ठयोर्म्मध्ये भ्रमते मण्डलानि तु ॥ उत्तरे प्रक्रमेऽर्कस्य दिवा मन्दगतिः स्मृता । तस्यैव तु पुनर्नक्तं शीघ्रा सूर्य्यस्य वै गतिः ॥ दक्षिणे क्रमणे चापि दिवा शीघ्रं विधीयते । गतिः सूर्य्यस्य वै नक्तं मन्दा चापि पुनः स्मृता ॥ एवं गतिविशेषेण विभजेद्रात्र्यहानि तु । अजवीथ्या दक्षिणं यल्लोकालोकस्य चोत्तरम् ॥ लोकसन्तानको ह्येष वैश्वानरपथाद्वहिः । व्युष्टा यावत् प्रभा सौरी पुष्करात् संप्रकाशते । पार्श्वेभ्यो बाह्यतस्तावत् लोकालोकस्तु पर्व्वतः ॥ योजनानां सहस्राणि दशोर्द्धं चोच्छ्रितो गिरिः । प्रकाशश्चाप्रकाशश्च सर्व्वतः परिमण्डलः ॥ नक्षत्रचन्द्रसूर्य्याश्च ग्रहास्तारागणैः सह । अभ्यन्तरे प्रकाशन्ते लोकालोकस्य वै गिरेः ॥ इति मात्स्ये १०१ अध्यायः ॥ अस्य राहुग्रस्तादिकारणं यथा, --नन्द उवाच । “राहुग्रस्तः कथं सूर्य्यश्चन्द्रो वापि जगत्प्रभो ॥ नष्टश्चन्द्रः कथं भाद्रे चतुर्थ्याञ्च सितासिते । वेदानां जनकस्त्वञ्च कं पृच्छामि त्वया विना ॥ श्रीभगवान् उवाच । शृणु नन्द प्रवक्ष्यामि कथामेतां पुरातनीम् । यां श्रुत्वा निष्कलङ्कश्च तीर्थस्नायी भवेन्नरः ॥ एकदा यमदग्निश्च महाकौतूहलान्वितः । रेणुकासहितस्तुष्टो जगाम नर्म्मदातटम् । निर्ज्जने नर्म्मदातीरे विजहार तया सह ॥ चन्दनोक्षितसर्व्वाङ्गं वस्त्रमाल्यधरं मुनिम् । महारासरसाढ्यं तमुवाच भास्करः स्वयम् ॥ वेदकर्त्तुः प्रपौत्त्रस्त्वं ब्रह्मणश्च जगत्पतेः । चतुर्व्वेदविधेयेषु सुनिष्णातः सदा शुचिः ॥ वेदप्रणिहितो धर्म्मो ह्यधर्म्मस्तद्विर्य्ययः । धर्म्मं त्यजति धर्म्मज्ञो अधर्म्मेण रतः कथम् ॥ दिवामैथुनदोषञ्च वक्ति वेदो विशेषतः । अहञ्च कर्म्मणां साक्षी तेन त्वां कथयामि ते ॥ सूर्य्यस्य वचनं श्रुत्वा तत्याज मैथुणं द्विजः । दृष्ट्वा पुगो विप्ररूपं सूर्य्यं तेजस्विनं सुरम् । उवाच सूर्य्यं रक्तास्यः कोपलज्जासमन्वितः ॥ रेणुका लज्जिता तत्र विधाय वाससी सती ॥ यमदग्निरुवाच । अद्य मे निर्ज्जनस्थाने रसभङ्गस्त्वया कृतः । मम शापात् पापदृश्यो राहुग्रस्तो भविष्यति ॥ द्रष्टुं त्वां मेघगणाः सर्व्वे दूरीभूता भवन्ति ते । त्वामाच्छन्नं करिष्यन्ति वायुना प्रेरितास्तथा ॥ स्वतेजसा भवान् गर्व्वी हततेजा भविष्यति । मेघाच्छन्नः स्वल्पतेजा राहुग्रस्तो भवान् भव ॥ ब्राह्मणस्य वचः श्रुत्वा भगवान् भास्करः स्वयम् त्रस्तः पुटाञ्जलिर्भूत्वा तुष्टाव मुनिपुङ्गवम् ॥ सूर्य्य उवाच । अहमेव त्वया शप्तो मया शप्तो भवान् भव । अन्यथा मां वदन्त्येवं सूर्य्यं निस्तेजसं जनाः ॥ पराभूतः क्षत्त्रियेण भविष्यसि द्विजेश्वरः । मरणं क्षत्त्रियास्त्रेण भवतश्च भविष्यति ॥ सूर्य्यस्य वचनं श्रुत्वा चुकोप ब्राष्णणः पुनः । तं शशापातिरक्तास्यः शम्भुना च जितो भवान् ॥ उभयोः कलहं ज्ञात्वा कश्यपेन सह व्रज । आजगाम स्वयं ब्रह्मा विधाता जगतामपि ॥ आगत्य ब्रह्मा संत्रस्तं बोधयामास भास्करम् । मुनिश्रेष्ठञ्च धर्म्मज्ञं धर्म्मज्ञानां गुरोर्गुरुः ॥ ब्रह्मोवाच । क्षमस्व भास्कर त्वञ्च साक्षान्नारायणो भवान् । युष्माकं परिपालश्चाप्यवध्यो ब्राह्मणः सदा ॥ अहं करोमि भवतो विप्रशापान्तमुल्वणम् । शान्तो भव सुरश्रेष्ठ साक्षी त्वं सर्व्वकर्म्मणाम् ॥ कुत्रचिद्दिवसे ब्रह्मन्नृतौ त्वं कुत्रचित् क्षणम् । भविष्यसि घनाच्छन्नः सद्यो मुक्तो भविष्यसि ॥ न्यूनातिरिक्ते वर्षे वा राहुग्रस्तो भविष्यसि । तत्रादृश्यश्च केषाञ्चित् पुण्यदृश्यो हि कस्यचित् ॥ अन्यथा सर्व्वकाले नापुण्यदृश्यो भवान् भुवि । त्वां दृष्ट्वा च नमस्कृत्य सर्व्वे निष्पापिणो जनाः ॥ जन्मसप्ताष्टरिप्फाङ्कचतुर्थे दशमे विधौ । जन्मर्क्षे निधने नॄणां अदृश्यस्त्वं भविष्यसि ॥ अस्तकाले घनाच्छन्ने मध्याह्नस्थे जलेऽपि वा अर्द्धोदिते च काले च पापदृश्यो भविष्यसि ॥ भार्य्यादुःखनिमित्तेन भार्य्यया हेतुभूतया । श्वशुरेण श्यालकेन हततेजा भविष्यसि ॥ अन्यथा तव तेजश्च संज्ञा सहितुमक्षमा । मालिसुमालियुद्धे च शम्भुना त्वं पराजितः ॥ इत्येवमुक्त्वा सूर्य्यञ्च बोधयामास ब्राह्मणम् ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते श्रीकृष्णजन्मखण्डे । ७९ । १-५० ॥ ब्रह्माण्डपुराणे ५९ अध्यायेऽप्येमेव ॥ अथ सूर्य्यमन्त्राः । “तारो घृणिर्भृगुः पश्चाद्वामकर्णविभूषितः । वह्नासनो मरुत् शेषः सनेत्रोऽदिस्त्यपश्चिमः । अष्टाक्षरो मनुः प्रोक्तो भानोरभिमतः परः ॥” ओँ घृणि सूर्य्य आदित्य । अस्य पूजा । प्रातः कृत्यादिप्राणायामान्तं विधाय पीठन्यासं कुर्य्यात् तत्र विशेषः । हृदयस्य पूर्व्वादिदिक्षु मध्य च । प्रभूतं विमलं सारं समाराध्यं परमसुखं विन्यस्य आधारशक्त्यादि अं सूर्य्यमण्डलाय द्वादशकला-त्मने नमः इत्यन्तं विन्यसेत् । तथा च निबन्धे । “पीठे कॢप्ते च प्रथमं दिक्षु मध्ये च संयजेत् । प्रभूतं विमलं मारं समाराध्यमनन्तरम् ॥ परमादि सुखं पीठं स्वविम्बान्तं प्रकल्पयेत् ॥” ततः केशरेषु मध्ये च वां दीप्तायै नमः ॥ एवं वीं सूक्ष्मायै वूं जयायै वें भद्रायै वैं विभूत्यै व्ॐ विमलायै वौं अमोघायै वं विद्यु-तायै वः सर्व्वतोमुख्यै । तथा च निबन्धे । “दीप्ता सूक्ष्मा जया भद्रा विभूतिर्विमला पुनः अमोघा विद्युता सर्व्वतोमुखी पीठशक्तयः ॥ दीप्तदीपशिखाकारान् बीजन्यासान् विदुः क्रमात् । अक्लीवह्रस्वत्रितयस्वरान् बिन्द्वग्निसंयुतान् ॥” तदुपरि ब्रह्मविष्णुशिवात्मकाय सौराय योग-पीठाय नमः । यथा च शारदायाम् । “वदेत् पदं चतुर्थ्यन्तं ब्रह्मविष्णुशिवात्मकम् । सौराय योगपीठाय नमःपदमनन्तरम् ॥ पीठमन्त्रोऽयमाख्यातो दिनेशस्य जगत्पतेः ॥” तत ऋष्यादिन्यासः । शिरसि देवभागऋषये नमः । मुखे गायत्त्रीच्छन्दसे नमः । हृदि आदित्याय देवतायै नमः । निबन्धे । “देवभागो मुनिः प्रोक्तो गायत्त्रीच्छन्द ईरितम् आदित्यो देवता प्रोक्तो दृष्टादृष्टफलप्रदः ॥” ततः कराङ्गन्यासौ । सत्याय तेजोज्वालामणे हुँ फट् स्वाहा अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । एवं ब्रह्मणे १० तर्ज्जनीभ्यां स्वाहा । विष्णवे १० मध्यमाभ्यां वषट् । रुद्राय १० अनामिकाभ्यां हूम् । अग्नये १० कनिष्ठाभ्यां वौषट् । सर्व्वाय १० करतल-पृष्ठाभ्यां फट् । एवं हृदयादिषु । तथा च शारदायाम् । “सत्याय हृदयं प्राक्तं ब्रह्मण शिर इरितम् । विष्णवे स्याच्छिखावर्म्म रुद्राय परिकीर्त्तितम् ॥ अग्नये नेत्रमाख्यातं सर्व्वायास्त्रमुदीरितम् । तेजोज्वालामणे हूँ फट् द्विठान्ताः परिकी-र्त्तिताः ॥” ततो मूर्त्तिन्यासः । यथा शिरसि ओँ आदि-त्याय नमः । मुखे एं रवये । हृदये ऊं भानवे । गुह्ये ईं भास्कराय । चरणयोः अं सूर्य्याय । तथा च निबन्धे । “आदित्यं विन्यसेन्मूर्द्ध्नि रविं मुखगतं न्यसेत् । हृदये भानुनामानं भास्करं गुह्यदेशतः । सूर्य्यं चरणयोर्न्यस्येद्वर्णैः सत्यादिपञ्चभिः ॥” ततो मन्त्रन्यासः । शिरशि ओँ ओँ नमः । मुखे ओँ घृ नमः । कण्ठे ओँ णि नमः । हृदि ओँ सू नमः । कुक्षौ ओँ र्य्य नमः । नाभौ ओँ आ नमः । लिङ्गे ओँ दि नमः । पादयोः ओँ त्य नमः । तथा च । “मूर्द्धास्यकण्ठहृदयकुक्षिनाभिध्वजाङ्घ्रिषु । मन्त्रवर्णान्न्यसेदष्टौ प्रत्येकं प्रणवादिकान् ॥” * ॥ ततो ध्यानम् । “रक्ताब्जयुग्माभयदानहस्तं केयूरहाराङ्गदकुण्डलाद्यम् । माणिक्यमौलिं दीननाथमीडे बन्धूककान्तिं विलसत्त्रिनेत्रम् ॥” एवं ध्यात्वा मानसैः संपूज्य अर्घस्थापनं कृत्वा गुरुपंक्तिं संपूज्य पीठपूजां कुर्य्यात् । ततः स्वं खसोल्काय नमः । इति मन्त्रेण मूर्त्तिं संकल्प्य पुनर्ध्यात्वा आवाहनादिपञ्चपुष्पाञ्जलिदान-पर्य्यन्तं विधायावरणपूजामारभेत् । तथा च निबन्धे । “तारादि खं खंसोल्काय मनुना मूर्त्तिकल्पना साक्षिणं सर्व्वलोकानां तस्यामावामाह्य पूजयेत्” केशरेष्वग्न्यादिकोणेषु मध्ये दिक्षु च सत्याय तेजोज्वालामणे हूँ फट् स्वाहा हृदयाय नमः । एवं ब्रह्मणे शिरसे स्वाहा । विष्णवे शिखायै वषट् । रुद्राय कवचाय हूम् । अग्नये नेत्रत्रयाय वौषट् । सर्व्वाय अस्त्राय फट् । दिक्पत्रेषु पूर्व्वादि ओँ आदित्याय नमः । एवं एं रवये ऊँ भानवे ईं भास्कराय । विदिक्पत्रेषु अग्न्यादि उं उषायै पं प्रज्ञायै पं प्रभायै सं सन्ध्यायै । तथा च । “अङ्गानि पूजयेदादौ दिक्पत्रेष्वर्कमूर्त्तयः । आदित्याद्याश्चतस्रोऽर्च्च्याः शक्तयः कोण-पत्रगाः ॥ स्वस्वनामादिवर्णाः स्युस्तासां बीजान्यनुक्रमात् उषा प्रज्ञा प्रभा सन्ध्या शक्तयः परिकीर्त्तिताः ॥” ततः पत्राग्रेषु ब्राह्माद्याः संपूज्य पुरतोऽरुण-मर्च्चयेत् । तथा च शारदायाम् । “पत्राग्रसंस्था ब्राह्माद्याः पुरतोऽरुणमर्च्चयेत् ।” तद्वाह्ये चन्द्रादीन् पूजयेत् । यथा चन्द्राय नमः एवं मङ्गलाय बुधाय बृहस्पतये शुक्राय शनैश्च-राय राहवे केतवे । तथा च शारदायाम् । “चन्द्रादीन्पूजयेत्पश्चात्ग्रहानष्टौ ततो वहिः ॥” ततः इन्द्रादीन् वज्रादींश्च सम्पूज्य धूपादि विसर्ज्जनान्तंकर्म्म समापयेत् । अस्य पुरश्चरण-मष्टलक्षजपः । तथा च । “वसुलक्षं जपेन्मन्त्रं समिद्भिः क्षीरशाखिनाम् । तत्सहस्रं प्रजुहुयात् क्षीराक्ताभिर्ज्जितेन्द्रियः ॥” वाचनिक एवाष्टसहस्रहोमः ॥ * ॥ मन्त्रान्तरं यथा “आकाशमग्निदीर्घेन्दुसंयुतं भुवनेश्वरी । सर्गान्वितो भृगुर्भानोस्त्र्यक्षरोऽयं समीरितः ॥” ह्राँ ह्रीँ सः । अस्य पूजाप्रयोगः । प्रातः-कृत्यादिपूर्व्वमन्त्रोक्तपीठन्यासं विधाय पूर्व्वोक्तं ऋष्यादिन्यासं कुर्य्यात् । ततो मन्त्रन्यासः । यथा आधारादिपादपर्य्यन्तं ह्राँ नमः । कण्ठा-दाधारपर्य्यन्तं ह्रीँ नमः । मूर्द्धादिकण्ठपर्य्यन्तं सः नमः । शारदायाम् । “आधारादिपदाग्रान्तं कण्ठादाधारकावधि । मूर्द्धादिकण्ठपर्य्यन्तं क्रमाद्बीजत्रयं न्यसेत् ॥” ततः कराङ्गन्यासौ । ह्राँ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ह्रीँ तर्ज्जनीभ्यां स्वाहा । हूँ मध्यमाभ्यां वषट् ह्रैँ अनामिकाभ्यां हूँ । ह्रीँ कनिष्ठाभ्यां वौषट् । ह्रः करतलपृष्ठाभ्यां फट् । एवं हृदया-दिषु । तथा च निबन्धे । “षड्दीर्घभाजा मध्येन बीजेनाङ्गानि कल्पयेत् ॥” ततो ध्यानम् । “रक्ताम्बुजासनमशेषगुणैकसिन्धुं भानुं समस्तजगतामधिपं भजामि । पद्मद्वयाभयवरान् दधतं कराब्जै-र्माणिक्यमोलिमरुणाङ्गरुचिं त्रिनेत्रम् ॥” एवं ध्यात्वा मानसैः संपूज्य अर्घ्यस्थापनं कृत्वा पूर्व्वोक्तक्रमेण पीठपूजां विधाय मूर्त्तिमन्त्रेण मूर्त्तिं सङ्कल्प्य पुनर्ध्यात्वावाहनादिपञ्चपुष्पा-ञ्जलिदानपर्य्यन्तं विधायावरणपूजामारमेत् । अग्निनिरृतिवाय्वीशानेषु मध्ये दिक्षु च ह्राँ हृदयाय नमः इत्यादिना पूजयेत् । पत्रेषु चन्द्रा-दीन् पूजयेत् । तत इन्द्रादीन् वज्रादींश्च पूजयेत् ततो धूपादिविसर्ज्जनान्तं कर्म्म समापयेत् । अस्य पुरश्चरणं द्वादशलक्षजपः । तथा च । “भानुलक्षं जपेन्मन्त्रमाज्येन च दशांशतः । तिलैर्व्वा मधुरासिक्तैर्जुहुयाद्विजितेन्द्रियः ॥” मन्त्रान्तरम् । “आकाशमग्निपवनसत्यान्तार्घीशबिन्दुमत् । मार्त्तण्डभैरवं नाम बीजमेतदुदाहृतम् ॥ पुटितं विम्बबीजेन सर्व्वकामफलप्रदम् ॥” विम्बबीजमाह । “टान्तं दहननेत्रे न्दुसहितं तदुदाहृतम् ॥” ठ्रिं ह्र्यौडं ठ्रिम् । अस्य पूजाप्रयोगः । प्रातः-कृत्यादि पूर्व्ववत् एतन्मन्त्रोक्तपीठन्यासान्तं कर्म्म विधाय ऋष्यादिन्यासं कुर्य्यात् । ततो मूर्त्ति-न्यासः । ठ्रंसूर्य्याय नमोऽङ्गुष्ठयोः । ठ्रिं भास्क-राय नमस्तर्ज्जन्योः । ठुं भानवे नमः मध्य-मयोः । ठें रवये नमोऽनामिकयोः । ठ्र्ॐ दिवाकराय नमः कनिष्ठयोः । ततः शिरसि वदने हृदये गुह्ये पाददेशेषु तास्तत्तद्वीजा-दिका न्यसेत् । तथा च निबन्धे । “पञ्चह्रस्वाढ्यबीजेन पञ्चमूर्त्तिः प्रविन्यसेत् । अङ्गुष्ठादिकनिष्ठान्तं अङ्गुलिषु क्रमादिमाः ॥ सूर्य्यस्तु भास्करो भानुस्ततो रविदिवाकरौ । शिरोवदनहृद्गुह्यपाददेशेषु ताः क्रमात् ॥” ततः कराङ्गन्यासौ । ठ्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ठ्र्ॐ तर्ज्जनीभ्यां स्वाहा । ठ्रूं मध्यमाभ्यां वषट् । ठ्रैं अनामिकाभ्यां हूम् । ठ्रौँ कनिष्ठाभ्यां वौषट् । एवं हृदयादिषु । ठ्रां हृदयाय नमः इत्यादि । तथा च निबन्धे । “दीर्घयुक्तेन बीजेन नेत्रान्ताङ्गानि विन्यसेत् ।” ततो मूलबीजेन व्यापकं कृत्वा ध्यायेत् । तथा च । “व्यापकं मूलबीजेन कुर्व्वीत तदनन्तरम् ।” ध्यानम् । हेमाम्भोजप्रबालप्रतिमनिजरुचिं चारु-स्वट्टाङ्गपद्मौ चक्रं शक्तिं सपाशं शृणिमतिरुचिरामक्ष-मालां कपालम् । हस्ताम्भोजैर्दधानं त्रिनयनविलसद्वे दवक्त्वाभि-रामं मार्त्तण्डं वल्लभार्द्धं मणिमयमुकुटं हारदीप्तं भजामः ॥” एवं ध्यात्वा मानसैः सम्पूज्यार्घस्थापनं कुर्य्यात् ततः पूर्व्वोक्तक्रमेण पीठं संपूज्य पूर्व्वादिदिक्षु कर्णिकायाम् । उं उषायै नमः । एवं पं प्रभायै पं प्रज्ञायै सं सन्ध्यायै इति संपूज्य मूर्त्तिं मूलेन कल्पयेत् । ततः पूर्व्वादिदिक्षु सूर्य्यं भास्करं भानुं रविञ्च पूजयेत् । कोणेषु दिवाकरम् । ततः पूर्व्वदक्षिणपश्चिमोदीच्येषु दिक्षु ठ्रां हृदयाय नमः । इत्यादिना पूज्ययेत् । ईशाने ठ्रौं नेत्र-त्रयाय वौषट् । शारदायाम् । “सूर्य्यादीन् चतुरो दिक्षु विदिक्ष्वन्यं समर्च्चयेत अङ्गपूजा यथापूर्व्वा नेत्रमीशानदिग्गतम् ॥” ततः पूर्व्ववच्चन्द्रादिग्रहान् पूजयेत् । ततो लोकपालान् पूजयेत् । तथा च निबन्धे । “ग्रन्थानष्टौ तथा बाह्ये लोकपालांस्ततःपरम् ॥” ततो धूपादिविसर्ज्जनान्तं कर्म्म समापयेत् । अस्य पुरश्चरणजपो लक्षत्रयसंख्यः । त्रिमधुरो-पेतैः कमलैर्द्दशांशहोमः । तथा च । “लक्षत्रयं जपेन्मन्त्री बीजं विम्बपुटीकृतम् । दशांशं कमलैः फुल्लैर्जुहुयान्मधुरोक्षितैः ॥ इमं मन्त्रं जपन्मर्त्यः कान्तिं पुत्त्रान् धनं द्युतिम् वाक्सिद्धिममितां लक्ष्मीं सौभाग्यमपि साधयेत् इति तन्त्रसारः ॥ * ॥ अस्य प्रकारान्तरमन्त्रध्यानपूजादिकं गरुड-पुराणे ३९ अध्याये द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ सूर्य्ये वर्ण-नीयानि यथा । अरुणता १ रविमणिप्रकाशः २ चक्रवाकप्रीतिः ३ पद्मप्रकाशः ४ पश्रिकप्रौतिः ५ लोचनप्रीतिः ६ तारार्त्तिः ७ चन्द्राप्रकाशः ८ दीपाप्रकाशः ९ ओषध्यप्रकाशः १० पेच-कार्त्तिः ११ तमोऽभावः १२ चैरार्त्तिः १३ कुमु-दार्त्तिः १४ कुलटार्त्तिः १५ । इति कविकल्प-लता ॥ ",
                "5-396-a",
                "40033"
            ],

क्यप् 2:
: [
                "अनूद्यं, त्रि, (अनु + वद् + [31mक्यप्[0m संप्रसारणं ।) अनु-वाद्यं । अनुवदनीयं । अवदनीये ह्रस्वमध्यं । इति संक्षिप्तसारव्याकरणं ॥ ",
                "1-052-b",
                "1192"
            ],

क्यप् 3:
्ली, (मृषा + वद् + “राजसूयसूर्य्यमृषोद्य-रुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः ।” ३ । १ । ११४ । इति कर्म्मणि [31mक्यप्[0m । निपातितश्च ।) मिथ्यावाक्यम् । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ॥ (यथा, भट्टिकाव्ये । ५ । ६० । “मृषोद्यं प्रवदन्तीं तां सत्यवद्यो रघूत्तमः ॥”) ",
                "3-775-b",
                "27969"
            ],

क्यप् 4:
: [
                "विनीयः, पुं, (वि + नी + “विपूयविनीयजित्येति ।” ३ । १ । ११७ । [31mक्यप्[0mप्रत्ययेन निपातितः ।) कल्कः । इति मुग्धबोधव्याकरणम् ॥ (यथा, --“पृक्कातुरुष्कलघुलाभतया विनीयः ।” इति वैद्यकचक्रपाणिसंग्रहे वातव्याधौ एला-तैले ॥) पापम् । इति सिद्धान्तकौमुदी ॥ ",
                "4-404-a",
                "32809"
            ],

क्यप् 5:
: [
                "चित्या, स्त्री, (चीयतेऽग्निरस्यां प्रेतस्य । चि + यः निपातनात् साधुः । [31mक्यप्[0m वा ।) चिता । इत्य-मरः । २ । ९ । ११७ ॥ ",
                "2-448-a",
                "12515"
            ],

क्यप् 6:
: [
                "कपीज्यः, पु, (कपिभिर्वानरैरतिप्रियत्वात् इज्यते पूज्यते । कपि + यज् + [31mक्यप्[0m ।) क्षीरिकावृक्षः । इति जटाधरः ॥ (रामचन्द्रः । इति व्युत्पत्त्यर्थः ॥) ",
                "2-025-a",
                "6333"
            ],

क्यप् 7:
: [
                "भृत्यः, पुं, (भ्रियते इति । भृ + “भृञोऽसंज्ञा-याम् ।” ३ । १ । ११२ । इति [31mक्यप्[0m । “ह्नस्वस्य पिति कृति तुक् ।” ६ । १ । ७१ । इति तुगा-गमश्च ।) दासः । इत्यमरः । २ । १० । १७ ॥ (तथास्य पर्य्यायान्तरम् । “परिकर्म्मा परिचरः सहायः परिचारकः । प्रेष्यो भत्य उपस्थाता सेवकोऽभिषवोऽनुगः ॥” इति वैद्यकरत्नमालायाम् ॥) तस्य लक्षणं यथा, --सूत उवाच । “भृत्या बहुविधा ज्ञेया उत्तमाधममध्यमाः । नियोक्तव्या यथार्थेषु त्रिविधेष्वेव कर्म्मसु ॥ भृत्यपरीक्षणं वक्ष्ये यस्य यस्य हि यो गुणः । तमिमं संप्रवक्ष्यामि यद्यदा कथितानि च ॥ यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते तुलाघर्षणच्छेदनतापनेन । तथा चतुर्भिर्भृतकः परीक्ष्यते श्रुतेन शीलेन कुलेन कर्म्मणा ॥” कुलशीलगुणोपेतः सत्यधर्म्मपरायणः । रूपेण सुप्रसन्नश्च राज्याध्यक्षो विधीयते ॥ मूल्यरूपपरीक्षाकृद्भवेद्रत्नपरीक्षकः । बलाबलपरिज्ञाता सेनाध्यक्षो विधीयते ॥ इङ्गिताकारतत्त्वज्ञो बलवान् प्रियदर्शनः । अप्रमादी प्रमाथी च प्रतीहारः स उच्यते ॥ मेधावी वाक्पटुः प्राज्ञः सत्यवादी जितेन्द्रियः । सर्व्वशास्त्रसमालोकी ह्येष साधुः स लेखकः ॥ बुद्धिमान् मतिमांश्चैव परचित्तोपलक्षकः । क्रूरो यथोक्तवादी च एष दूतो विधीयते ॥ समस्तकृतशास्त्रज्ञः पण्डितोऽथ जितेन्द्रियः । शौर्य्यवीर्य्यगुणोपेतो धर्म्माध्यक्षो विधीयते ॥ पितृपैतामहो दक्षः शास्त्रज्ञः सत्यवाचकः । शौचयुक्तः सदाचारी सूपकारः स उच्यते ॥ आयुर्व्वेदकृताभ्यासः सर्व्वज्ञः प्रियदर्शनः । आर्य्यशीलगुणोपेतो वैद्य एष विधीयते ॥ वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो जपहोमपरायणः । आशीर्व्वादपरो नित्यमेष राजपुरोहितः ॥ इति गारुडे ११२ अध्यायः ॥ ",
                "3-541-b",
                "25417"
            ],

क्यप् 8:
: [
                "इष्यः, पुं, (इष्यतेऽनेन इति । इष् + [31mक्यप्[0m ।) वसन्त-",
                "1-215-a",
                "4267"
            ],

क्यप् 9:
तत्रस्थाननेन साधकोत्तमः ॥ निधिभिः सेव्यते नित्यं मूर्त्तिमद्भिरुपस्थितैः ॥” ध्याने तु विशेषः । “माणि[31mक्यप्[0mरतिभप्रभां हिमनिभैस्तुङ्गैश्चतुर्भिर्गजै-र्हस्तग्राहितरत्नकुम्भसलिलैराषिच्यमानां सदा । हस्ताब्जैर्वरदानमम्बुजयुगाभीतीर्दधानां हरेः कान्तां काङ्क्षितपारिजातलतिकां वन्दे सरोजा-सनाम् ॥” अस्य पुरश्चरणं द्वादशलक्षजपः । तथा च । “भानुलक्षं हविष्याशी जपेदन्ते सरोरुहैः । जुहुयादरुणैः पुष्पैस्तत्सहस्रं जितेन्द्रियः ॥” मन्त्रान्तरम् । नमः कमलान्ते वासिन्यै ठद्वय-मिति प्रोक्तो दशाक्षरः । तथा च निबन्धे । “दीर्घा यादिर्विसर्गान्तो ब्रह्मा भानुर्व्वसुन्धरा । वान्तेसिन्यै प्रिया वह्नेर्मनुः प्रोक्तो दशाक्षरः ॥” “दीर्घा नकारः । यादिर्मः । ब्रह्मा कः । भानुर्मः । वसुन्धरा लः । वान्तेसिन्यै वासिन्यै । वह्निप्रिया स्वाहा । अस्य पूजाप्रयोगः । पूर्व्व-वत् पीठमन्वन्तं विन्यस्य ऋष्यादिन्यासं कुर्य्यात् । शिरसि दक्षऋषये नमः । मुखे विराट्छन्दसे नमः । हृदि श्रियै देवतायै नमः । तथा च शारदायाम् । “ऋषिर्दक्षो विराट्छन्दो देवता श्रीः प्रकी र्त्तिता ॥” ततः कराङ्गन्यासौ । ओँ देव्यै नमोऽङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ओँ पद्मिन्यै नमस्तर्जनीभ्यां स्वाहा । ओँ विष्णुपत्न्यै नमो मध्यमाभ्यां वषट् । ओँ वरदायै नमोऽनामिकाभ्यां हुं । ओँ कमलरूपायै नमः कनिष्ठाभ्यां फट् । एवं हृदयादिषु । ओँ देव्यै नमो हृदयाय नम इत्यादि । तथा च निबन्धे । “देव्यै हृदयमाख्यातं पद्मिन्यै शिर ईरितम् । विष्णुपत्न्यै शिखा प्रोक्ता वरदायै तनुच्छदम् । अस्त्रं कमलरूपायै नमोऽन्ताः प्रणवादिकाः ॥” ततो ध्यानम् । “आसीना सरसीरुहे स्मितमुखी हस्ताम्बुजै-र्बिभ्रती दानं पद्मयुगाभये च वपुषा सौदामिनी-सन्निभा । मुक्ताहारविराजमानपृथुलोत्तुङ्गस्तनोद्भाषिणी पायाद्वः कमला कटाक्षविभवैरानन्दयन्ती हरिम् ॥” एवं ध्यात्वा मानसैः संपूज्य शङ्खस्थापनं कृत्वा पूर्व्वोक्तपीठशक्तिसहितपीठमन्वन्तां पूजां विधाय पूनर्ध्यात्वावाहनादिपञ्चपुष्पाञ्जलिदान-पर्य्यन्तं विधायावरणपूजामारभेत् । अग्न्यादि-चतुष्क दिक्षु च ओँ देव्यै नमो हृदयाय नमः । ओँ पद्मिन्यै नमः शिरसे स्वाहा । ओँ विष्णु-पत्न्यै नमः शिखायै वषट् । ओँ वरदायै नमः कवचाय हुम् । ओँ कमलरूपायै नमोऽस्त्राय फट् । ततः पूर्व्वादिदलेषु पूर्व्ववत् वलाक्यादि पूजयेत् । तद्बहिरिन्द्रादीन् वज्रादींश्च पूजयेत् । ततो धूपादिविसर्जनान्तं कर्म्म समापयेत् । अस्य पुरश्चरणं दशलक्षजपः । तथा च । “दशलक्षं जपेन्मन्त्रं मन्त्रविद्बिजितेन्द्रियः । दशांशं जुहुयान्मन्त्री मधुराक्तैः सरोरुहैः ॥” * ॥ अथ लक्ष्मीस्तोत्रम् । ईश्वर उवाच । “त्रैलोक्यपूजिते देवि ! कमले विष्णुवल्लभे । यथा त्वं सुस्थिरा कृष्णे तथा भव मयि स्थिरा ॥ ईश्वरी कमला लक्ष्मीश्चला भूतिर्हरिप्रिया । पद्मा पद्मालया सम्पत्सृष्टिः श्रीः पद्मधारिणी ॥ द्बादशैतानि नामानि लक्ष्मीं संपूज्य यः पठेत् । स्थिरा लक्ष्मीर्भवेत् तस्य पुत्त्रदारादिभिः सह ॥” इति तन्त्रसारः ॥ विष्णुपुराणोक्तलक्ष्मीस्तोत्रं तत्रैव १ अंशे ९ अध्याये द्रष्टव्यम् ॥ * ॥ अथ लक्ष्मीपूजा-निरूपणम् । यथा, स्कन्दपुराणे । “पौषे चैत्रे तथा भाद्रे पूजयेयुः स्त्रियः श्रियम् । सिंहे धनुषि मीने च स्थिते सप्ततुरङ्गमे ॥ प्रत्यब्दं पूजयेल्लक्ष्मीं शुक्लपक्षे गुरोर्दिने । नापराह्णे न रात्रौ च नासिते न त्र्यहस्पृशि ॥ द्वादश्याञ्चैव नन्दायां रिक्तायाञ्च निरंशके । त्रयोदश्यां तथाष्टम्यां कमलां नैव पूजयेत् ॥ न पूजयेत् शनौ भौमे न बुधे नैव भार्गवे । पूजयेत्तु गुरोर्वारे चाप्राप्ते रविसोमयोः ॥ गुरुवारे हि पूर्णा च यत्नेन यदि लभ्यते । तत्र पूज्या तु कमला धनपुत्त्रविवर्द्धिनी ॥ न कुर्य्यात् प्रथमे मासि नैव कुर्य्याद्बिसर्जनम् । न घण्टां वादयेत्तत्र नैव झिण्टीं प्रदापयेत् ॥ पौषे च दशमी शस्ता चैत्रके पञ्चमी तथा । नभस्ये पूर्णिमा ज्ञेया गुरुवारे विशेषतः ॥ आढकं धान्यसम्पूर्णं नानाभरणभूषितम् । सुगन्धिशुक्लपुष्पेण शुक्लपक्षे प्रपूजयेत् ॥ पौषे तु पिष्टकं दद्यात् परमान्नञ्च चैत्रके । पिष्टकं परमान्नञ्च नभस्ये तु विशेषतः ॥ गुरुवारसमायुक्ता नभस्ये पूर्णिमा शुभा । कमलां पूजयेत्तत्र पुनर्ज्जन्म न विद्यते ॥ एकेन कमलेनैव कमलां पूजयेद् यदि । इह लोके सुखं प्राप्य परत्र केशवं व्रजेत् ॥ प्राङ्मुखी पूजयेल्लक्ष्मीं पश्चिमाननसंस्थिताम् । गन्धपुष्पधूपदीपनैवेद्याद्युपचारकैः ॥ गन्धद्वारेतिमन्त्रेण गन्धेनावाहयेदसौ । श्रिये जात इति द्वाभ्यां पुष्पैरावाहयेत्ततः ॥” ततो ध्यानम् । “हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदसमावहाम् ॥ गौरवर्णान्तु द्बिभुजां सितपद्मोपरिस्थिताम् । विष्णोर्व्वक्षःस्थलस्थाञ्च जगच्छोभाप्रकाशिनीम् ॥ ध्यायेदाद्यां सदा देवीं पूजाकाले विशेषतः । ततः पूजादिकं कुर्य्यात् श्रीं लक्ष्मीं नम इत्यृचा ॥ लक्ष्मीः पद्मालया पद्मा कमला श्रीर्धतिः क्षमा । तुष्टिः पुष्टिस्तथा कान्तिर्मेधा विद्या रमा श्रुतिः ॥ हरिप्रिया तथा विष्णोः प्रिया नारायणस्य च । एताभिः सप्तदशभिर्लक्ष्मीबीजादिनार्च्चयेत् ॥ लक्ष्मीनारायणाभ्याञ्च नमोऽन्तेन प्रपूजयेत् । धिषणञ्च कुबेरञ्च पूजयेत्तदनन्तरम् ॥” लक्षीचरित्रे । “न कृष्णपक्षे रिक्तायां दशमीद्वादशीषु च । श्रवणादिचतुरृक्षे लक्ष्मीपूजां न कारयेत् ॥” इति कालचन्द्रिका ॥ दीपान्वितामावस्यायां लक्ष्मीपूजाविधिर्यथा, --“तुलारासिगते भानौ अमावास्यां नराधिपः । स्नात्वा देवान् पितॄन् भक्त्या संपूज्याथ प्रणम्य च ॥ कृत्वा तु पार्व्वणश्राद्धं दधिक्षीरगुडादिभिः । ततोऽपराह्णसमये घोषयेन्नगरे नृपः । लक्ष्मीः संपूज्यतां लोका उल्काभिश्चाभिवेष्ट्य-ताम् ॥ अमावास्या यदा रात्रौ दिवाभागे चतुर्द्दशी । पूजनीया तदा लक्ष्मीर्विज्ञेया सुखरात्रिका ॥ अमावास्यां यदा देवाः कार्त्तिके मासि केश-वात् । अभयं प्राप्य सुप्ताश्च क्षीरोदार्णवसानुषु ॥ लक्ष्मीर्दैत्यभयान्मुक्ता सुखं सुप्ताम्बुजोदरे । चतुर्युगसहस्रान्ते ब्रह्मा स्वपिति पङ्कजे ॥ अतोऽत्र विधिवत् कार्य्या मनुष्यैः सुखसुप्तिका । दिवा तत्र न भोक्तव्यमृते बालातुराज्जनात् ॥ प्रदोषसमये लक्ष्मीं पूजयित्वा यथाक्रमम् । दीपवृक्षास्तथा कार्य्या भक्त्या देवगृहेष्वपि ॥ चतुष्पथश्मशानेषु नदीपर्व्वतसानुषु । वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु चत्वरेषु गृहेषु च ॥ वस्त्रैः पुष्पैः शोभितव्याः क्रयविक्र भूमयः । दीपमालापरिक्षिप्ते प्रदोषे तदनन्तरम् ॥ ब्राह्मणान् भोजयित्वादौ विभज्य च बुभुक्षि-तान् । अलङ्कृतेन भोक्तव्यं नववस्त्रोपशोभिना । स्निग्धैर्मुग्धैर्व्विदग्धैश्च बान्धवैर्भृतकैः सह ॥” अत्र लक्ष्मीपूजायां पुष्पदानकाले । “नमस्ते सर्व्वदेवानां वरदासि हरिप्रिये ! । या गतिस्त्वत्प्रपन्नानां सा मे भूयात्त्वदर्च्चनात् ॥” लक्ष्म्यै नम इत्यनेन वारत्रयं पूजयेत् । “सुखरात्र्यां प्रदोषे तु कुबेरं पूजयन्ति ये ॥” इति रुद्रधरधृतात् कुबेरमपि पूजयन्ति । “धनदाय नमस्तुभ्यं निधिपद्माधिपाय च । भवन्तु त्वत्प्रसादान्मे धनधान्यादिसम्पदः ॥” इति पठित्वा कुबेराय नम इति त्रिः पूजयेत् । ततो देवगृहादिषु दीपान् दद्यात् । तत्र मन्त्रः । “अग्निज्योती रविज्योतिश्चन्द्रज्योतिस्तथैव च । उत्तमः सर्व्वज्योतीनां दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ॥” ततो ब्राह्मणान् बन्धूंश्च भोजयित्वा स्वयं भुक्त्वा सुखं सुप्त्वा प्रत्यूषे भविष्योक्तं कर्म्म कुर्य्यात् । तथा, --“सुखरात्रेरुषःकाले प्रदीपोज्ज्वलितालये । बन्धूर्ब्बन्धूनबन्धूंश्च वाचा कुशलयार्च्चयेत् ॥ प्रदीपवन्दनं कार्य्यं लक्ष्मीमङ्गलहेतवे । गोरोचनाक्षतञ्चैव दद्यादङ्गेषु सर्व्वतः ॥” लक्ष्मीपूजामन्त्रः । “विश्वरूपस्य भार्य्यासि पद्मे पद्मालये शुभे । महालक्ष्मि नमस्तुभ्यं सुखरात्रिं कुरुष्व मे ॥ वर्षाकाले महाघोरे यन्मया दुष्कृतं कृतम् । सुखरात्रिप्रभातेऽद्य तन्मे लक्ष्मीर्व्यपोहतु ॥ या रात्रिः सर्व्वभूतानां या च देवेष्ववस्थिता । संवत्सरप्रिया या च सा ममास्तु सुमङ्गला ॥ माता त्वं सर्व्वभूतानां देवानां सृष्टिसम्भवा । आख्याता भूतले देवि ! सुखरात्रि नमोऽस्तु ते ॥” लक्ष्म्यै नम इति त्रिः पूजयेत् । इति तिथ्यादि-तत्त्वम् ॥ * ॥ तस्या उपाख्यानं यथा, --नारद उवाच । “श्रीकृष्णस्यात्मनश्चैव निर्गुणस्य निराकृतेः । सावित्रीयमसंवादे श्रुतं सुनिर्म्मलं यशः ॥ तद्गुणोत्कीर्त्तनं सत्यं मङ्गलानाञ्च मङ्गलम् । अधुना श्रोतुमिच्छामि लक्ष्म्युपाख्यानमेव च ॥ केनादौ पूजिता सापि किम्भूता केन वा पुरा । तद्गुणोत्कीर्त्तनं सत्यं वद वेदविदांवर ॥ श्रीनारायण उवाच । सृष्टेरादौ पुरा ब्रह्मन् कृष्णस्य परमात्मनः । देवी वामांशसम्भूता बभूव रासमण्डले ॥ अतीवसुन्दरी रामा न्यग्रोधपरिमण्डला । यथा द्बादशवर्षीया शश्वत् सुस्थिरयौवना ॥ श्वेतचम्पकवर्णाभा सुखदृश्या मनोहरा । शरत्पार्व्वणकोटीन्दुप्रभाप्रच्छादितानना ॥ शरन्मध्याह्नपद्मानां शोभामोचनलोचना । सा च देवी द्विधा भूता सहसैवेश्वरेच्छया ॥ समा रूपेण वर्णेन तेजसा वयसा त्विषा । यशसा वाससा सूक्त्या भूषणेन गुणेन च ॥ स्मितेन वीक्षितेनैव वचसा गमनेन च । मधुरेण स्वरेणैव नयेनानुनयेन च ॥ तद्बामांशो महालक्ष्मीर्द्दक्षिणांशश्च राधिका । राधादौ वरयामास द्विभुजञ्च परात्परम् ॥ महालक्ष्मीश्च तत्पश्चाच्चकमे कमनीयकम् । कृष्णस्तद्गौरवेणैव द्विधारूपो बभूव ह ॥ दक्षिणांशश्च द्बिभुजो वामांशश्च चतुर्भुजः । चतुर्भुजाय द्बिभुजो महालक्ष्मीं ददौ पुरा ॥ लक्ष्यते दृश्यते विश्वं स्निग्धदृष्ट्या ययानिशम् । देवीषु या च महती महालक्ष्मीश्च सा स्मृता ॥ द्बिभुजो राधिकाकान्तो लक्ष्मीकान्तश्चतुर्भुजः । शुद्धसत्त्वस्वरूपैश्च गोपैर्गोपीभिरावृतः ॥ चतुर्भुजश्च वैकुण्ठं प्रययौ पद्मया सह । सर्व्वांशेन समौ द्बौ तौ कृष्णनारायणौ परौ ॥ महालक्ष्मीश्च योगेन नानारूपा बभूव सा । वैकुण्ठे च महालक्ष्मीः परिपूर्णतमा रमा ॥ शुद्धसत्त्वस्वरूपा च सर्व्वसौभाग्यसंयुता । प्रेम्णा सा च प्रधाना च सर्व्वासु रमणीषु च ॥ स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीश्च शक्रसम्पत्स्वरूपिणी । पातालेषु च मर्त्येषु राजलक्ष्मीश्च राजसु ॥ गृहलक्ष्मीर्गृहेष्वेव गृहिणी च कलांशया । सम्पत्स्वरूपा गृहिणां सर्व्वमङ्गलमङ्गला ॥ गवां प्रसूः सा सुरभी दक्षिणा यज्ञकामिनी । क्षीरोदसिन्धुकन्या सा श्रीरूपा पद्मिनीषु च ॥ शोभास्वरूपा चन्द्रे च सूर्य्यमण्डलमण्डिता । विभूषणेषु रत्नेषु फलेषु च जलेषु च ॥ नृपेषु नृपपत्नीषु दिव्यस्त्रीषु गृहेषु च । सर्व्वशस्येषु वस्त्रेषु स्थानेषु संस्कृतेषु च ॥ प्रतिमासु च देवानां मङ्गलेषु घटेषु च । माणिक्येषु च मुक्तासु माल्येषु च मनोहरा ॥ मणीन्द्रेषु च हीरेषु क्षीरेषु चन्दनेषु च । वृक्षशाखासु रम्यासु नवमेधेषु वस्तुषु ॥ वैकुण्ठे पूजिता सादौ देवी नारायणेन च । द्वितीये ब्रह्मणा भक्त्या तृतीये शङ्करेण च ॥ विष्णुना पूजिता सा च क्षीरोदे भारते मुने ! स्वायम्भुवेन मनुना मानवेन्द्रैश्च सर्व्वतः ॥ ऋषीन्द्रैश्च मुनीन्द्रैश्च सद्भिश्च गृहिभिर्भवे । गन्धर्व्वाद्यैश्च नागाद्यैः पातालेषु च पूजिता ॥ शुक्लाष्टम्यां भाद्रपदे कृता पूजा च ब्रह्मणा । भक्त्या च पक्षपर्य्यन्तं त्रिषु लोकेषु नारद ! ॥ चैत्रे पौषे च भाद्रे च पुण्ये मङ्गलवासरे । विष्णुना निर्म्मिता पूजा त्रिषु लोकेषु भक्तितः ॥ वर्षान्ते पौषसंक्रान्त्यां मेध्यामावाह्य प्राङ्गणे । मनुस्तां पूजयामास सा भूता भुवनत्रये ॥ राजेन्द्रेण पूजिता सा मङ्गलेनैव मङ्गला । केदारेणैव नीलेन नलेन सुवलेन च ॥ ध्रुवेणोत्तानपादेन शक्रेण बलिना तथा । कश्यपेन च दक्षेण कर्द्दमेन विवस्वता ॥ प्रियव्रतेन चन्द्रेण कुबेरेणैव वायुना । यमेन वह्निना चैव वरुणेनैव पूजिता ॥ एवं सर्व्वत्र सर्व्वैश्च वन्दिता पूजिता सदा । सर्व्वैश्वर्य्याधिदेवी सा सर्व्वसम्पत्स्वरूपिणी ॥” अपि च । नारद उवाच । “बारायणप्रिया सा च वरा वैकुण्ठवासिनी । वैकुण्ठाधिष्ठातृदेवी महालक्ष्मीः सनातनी ॥ कथं बभूव सा देवी पृथिव्यां सिन्धुकन्यका । किं तद्ध्यानञ्च स्तवनं सर्व्वः पूजाविधिक्रमः । पुरा केन स्तुतादौ सा तन्मां व्याख्यातुमर्हसि ॥ श्रीनारायण उवाच । पुरा दुर्व्वाससः शापात् भ्रष्टश्रीश्च पुरन्दरः । बभूव देवसंघश्च मर्त्यलोकश्च नारद ! ॥ लक्ष्मीः स्वर्गादिकं त्यक्त्वा रुष्टा परमदुःखिता । गत्वा लीना च वैकुण्ठे महालक्ष्म्याञ्च नारद ॥ तदा शोकाद्ययुर्देवा दुःखिता ब्रह्मणः सभाम् । ब्रह्माणञ्च पुरस्कृत्य ययुर्वैकुण्ठमेव च ॥ वैकुण्ठे शरणापन्ना देवा नारायणे परे । अतीवदैन्ययुक्ताश्च शुष्ककण्ठौष्ठतालुकाः ॥ तदा लक्ष्मीश्च कलया पुरा नारायणाज्ञया । बभूव सिन्धुकन्या सा शक्रसम्पत्स्वरूपिणी ॥ तथा मथित्वा क्षीरोदं देवा दैत्यगणैः सह । संप्रापुश्च वरं लक्ष्म्या ददृशुस्ताञ्च तत्र हि ॥ सुरादिभ्यो वरं दत्त्वा वरमालाञ्च विष्णवे । ददौ प्रसन्नवदना तुष्टा क्षीरोदशायिने ॥ देवाश्चाप्यसुरग्रस्तं राज्यं प्रापुश्च तद्वरात् । तां सम्पूज्य च सम्भूय सर्व्वत्र च निरापदः ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे ३५ । ३६ अध्यायौ । लक्ष्म्या अगम्यगृहाणि यथा, --“यं यं रुष्टो गुरुर्द्देवो माता तातश्च बान्धवः । अतिथिः पितृलोकाश्च न यामि तस्य मन्दि-रम् ॥ मिथ्यावादी च यः शश्वन्नास्तीति वाचकः सदा । सत्त्वहीनश्च दुःशीलो न गेहं तस्य याम्यहम् ॥ सत्यहीनः स्थाप्यहारी मिथ्यासाक्ष्यप्रदायकः । विश्वासघ्नः कृतघ्नो यो न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ चिन्ताग्रस्तो भयग्रस्तः शत्रुग्रस्तोऽतिपातकी । ऋणग्रस्तोऽतिकृपणो न गेहं यामि पापिनाम् ॥ दीक्षाहीनश्च शोकार्त्तो मन्दधीः स्त्रीजितः सदा । पुंश्चलीपतिपुत्त्रौ यौ तद्गेहं नैव याम्यहम् ॥ पुंश्चल्यन्नञ्चावीरान्नं यो भुङ्क्ते कामतः सदा । शूद्रान्नभोजी तद्याजी तद्गेहं नैव याम्यहम् ॥ यो दुर्व्वाक् कलहाविष्टः कलिः शश्वदघालये । स्त्री प्रधाना गृहे यस्य न यामि तस्य मन्दि-रम् ॥ यत्र नास्ति हरेः पूजा तदीयगुणकीर्त्तनम् । नोत्सुकश्च प्रशंसायां न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ कन्यान्नवेदविक्रेता नरघाती च हिंसकः । नरकागारसदृशं न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं सुरस्य च । यो हरेद्दानहीनश्च न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ यत् कर्म्म दक्षिणाहीनं मूढधीः कुरुते शठः । स पापी पुण्यहीनश्च न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ मातरं पितरं भार्य्यां गुरुपत्नीं गुरुञ्च तम् । अनाथां भगिनीं कन्यामनन्याश्रयबान्धवान् ॥ कार्पण्याद्यो न पुष्णाति सञ्चयं कुरुते सदा । तद्गृहान्नरकाकारान्न यामि तान्मुनीश्वराः ॥ मूत्रं पुरीषमुत्सृज्य यस्तत् पश्यति मन्दधीः । यः शेते स्निग्धपादेन न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ अधौतपादशायी यो नग्नः शेतेऽतिनिद्रितः । सन्ध्याशायी दिवाशायी न यामि तस्य मन्दि-रम् ॥ मूर्ध्नि तैलं पुरो दत्त्वा योऽन्यदङ्गमुपस्पृशेत् । ददाति पश्चाद्गात्रे वा न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ दत्त्वा तैलं मूर्द्ध्नि गात्रे विण्मूत्रं यः समुत्सृजेत् । प्रणमेदाहरेत् पुष्पं न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ तृणं छिनत्ति नखरैर्नखरैर्व्विलिखेन्महीम् । गात्रे पादे मलं यस्य न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ दशनं वसनं यस्य समलं रूक्षमस्तकम् । विकृतौ ग्रासहासौ च न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ मन्त्रविद्योपजीवी च ग्रामयाजी चिकित्सकः । सूपकृद्देवलश्चैव न यामि तस्य मन्दिरम् ॥ विवाहं धर्म्मकार्य्यं वा यो निहन्ति च कोपतः । दिवामैथुनकारी यो न यामि तस्य मन्दिरम् ॥” इत्यादि ब्रह्मवैवर्त्ते गणेशखण्डे लक्ष्मीचरित-न्नाम २३ अध्यायः ॥ * ॥ अपि च । “कुचेलिनं दन्तमलोपधारिणं बह्वाशिनं निष्ठुरवाक्यभाषिणम् । सूर्य्योदये चास्तमये च शायिनं विमुञ्चति श्रीरपि चक्रपाणिनम् ॥ नित्यं छेदस्तृणानां धरणिविलिखनं पादयो-रल्पमार्ष्टि-र्द्दन्तानामल्पशौचं वसनमलिनता रूक्षता मूर्द्धजानाम् । द्वे सन्ध्ये चापि निद्रा विवसनशयनं ग्रांसहाति-रेकं स्वाङ्गे पीठे च वाद्यं निधनमुपनयेत् केशव-स्यापि लक्ष्मीम् ॥ शिरः सुधौतं चरणौ सुमार्ज्जितौ वराङ्गनासेवनमल्पभोजनम् । अनग्नशायित्वमपर्व्वमैथुनं चिरप्रनष्टां श्रियमानयन्ति षट् ॥ यस्य कस्य तु पुष्पस्य पाण्डरस्य विशेषतः । शिरसा धार्य्यमाणस्य अलक्ष्मीः प्रतिहन्यते ॥ दीपस्य पश्चिमा च्छाया छाया शय्यासनस्य च । रजकस्य तु यत्तीर्थमलक्ष्मीस्तत्र तिष्ठति ॥” इत्यादि गारुडे ११४ अध्यायः ॥ * ॥ अङ्गविशेषे तस्याः स्थितिफलं यथा, --देवा ऊचुः । “कथयस्व जगन्नाथ ! केषु स्थानेष्ववस्थिता । पुरुषाणां फलं किं वा प्रयच्छत्यथ नश्यति ॥ दत्तात्रेय उवाच । नृणां पादस्थिता लक्ष्मीर्निलयं संप्रयच्छति । सक्थिनि संस्थिता वस्त्रं रत्नं नानाविधं वसु ॥ कलत्रदा गुह्यसंस्था क्रोडस्थापत्यदायिनी । मनोरथान् पूरयति पुरुषाणां हृदि स्थिता ॥ लक्ष्मीर्लक्ष्मीवतां श्रेष्ठं कण्ठस्था कण्ठभूषणम् । अभीष्टबन्धुदारैश्च तथाश्लेषं प्रवासिभिः ॥ मिष्टान्नं वाक्यलावण्यमाज्ञामवितथान्तथा । मुखसंस्था कवित्वञ्च यच्छत्युदधिसम्भवा ॥ शिरोगता संत्यजति ततोऽन्यं याति संश्रयम् । सेयं शिरोगता दैत्यान् परित्यजति साम्प्रतम् ॥” इति मार्कण्डेयपुराणे दत्तात्रेयचरिताध्यायः ॥ * ॥ अथ लक्ष्मीचरित्रम् । श्रीसूत उवाच । “मेरुपृष्ठे सुखासीनां लर्क्ष्मो पृच्छति केशवः । केनोपायेन देवि त्वं नृणां भवसि निश्चला ॥ श्रीरुवाच । शुक्लाः पारावता यत्र गृहिणी यत्र चोज्ज्वला । अकलहा वसतिर्यत्र तत्र कृष्ण वसाम्यहम् ॥ धान्यं सुवर्णसदृशं तण्डुला रजतोपमाः । अन्नञ्चैवातुषं यत्र तत्र कृष्ण वसाम्यहम् ॥ यः संविभागी प्रियवाक्यभाषी वृद्धोपसेवी प्रियदर्शनश्च । अल्पप्रलापी न च दीर्घसूत्री तस्मिन् सदाहं पुरुषे वसामि ॥ यो धर्म्मशीलो विजितेन्द्रियश्च विद्याविनीतो न परोपतापी । अगर्व्वितो यश्च जनानुरागी तस्मिन् सदाहं पुरुषे वसामि ॥ चिरं स्नाति द्रुतं भुङ्क्ते पुष्पं प्राप्य न जिघ्रति । यो न पश्येत् स्त्रियं नग्नां नियतं स च मे प्रियः ॥ त्यागः सत्यञ्च शौचञ्च यत्र एते महागुणाः । यः प्राप्नोति गुणानेतान् श्रद्धावान् स च मे प्रियः ॥ सर्व्वलक्षणमध्ये तु त्याग एव विशिष्यते । काले देशे च पात्रे च स च त्यागः प्रशस्यते ॥ नित्यमामलके लक्ष्मीर्नित्यं वसति गोमये । नित्यं शङ्खे च पद्मे च नित्यं श्रीः शुक्लवाससि ॥ वसामि पद्मोत्पलशङ्खमध्ये वसामि चन्द्रे च महेश्वरे च । नारायणे चैव वसुन्धरायां वसामि नित्योत्सवमन्दिरेषु ॥” वसुन्धरायामित्यत्र वसौ धरायामिति वा पाठः ॥ “यथोपदिष्टा गुरुभक्तियुक्ता पत्युर्व्वचो नाक्रमते च नित्यम् । नित्यञ्च भुङ्क्ते पतिभुक्तशेषं तस्याः शरीरे नियतं वसामि ॥ तुष्टा च धीरा प्रियवादिनी च सौभाग्ययुक्ता च सुशोभना च । लावण्ययुक्ता प्रियदर्शना या पतिव्रता या च वसामि तासु ॥ श्यामा मृगाक्षी कृशमध्यभागा सुभ्रूः सुकेशी सुगतिः सुशीला । गभीरनाभिः समदन्तपङ्क्ति-स्तस्याः शरीरे नियतं वसामि ॥ या पापरक्ता पिशुनस्वभावा स्वाधीनकान्तः परिभूयते च । अमर्षकामा कुचरित्रशीला तामङ्गनां प्रेतमुखीं त्यजामि ॥ पुष्पं पर्य्युषितं पूतिं शयनं बहुभिः सह । भग्नासनं कुनारीञ्च दूरतः परिवजयेत् ॥ चिताङ्गारकमस्थीनि वह्निं भस्म द्विजञ्च गाम् । न पादेन स्पशेत् पादं कार्पासास्थि तुषं गुरुम् ॥ नखकेशोदकञ्चैव मैथुनं पर्व्वसन्ध्ययोः । वर्जयेन्नग्नशायित्वमेकाकी मिष्टभोजनम् ॥ शिरः सपुष्पं चरणौ सुपूजितौ निजाङ्गनासेवनमल्पभोजनम् अनग्नशायित्वमपर्व्वमैथुनं चिरप्रनष्टां श्रियमानयन्ति षट् ॥ सम्मार्जनीरजोवात निर्गुण्डीं लकुचन्तथा । रात्रौ विल्वपलाशञ्च कपित्थं वर्जयेद्दधि ॥ स्वगात्रासनयोर्वाद्यं अपूजा मूर्द्धपादयोः । उच्छिष्टस्पर्शनं मूर्द्ध्नि स्नानाभ्यङ्गञ्च वर्जयेत् ॥ शयनञ्चान्धकारे च रात्रिवासो दिने तथा । म्लानाम्बरं कुबेशञ्च वर्जयेत् शुष्कभोजनम् ॥ परेणोद्बर्त्तितं वक्षः स्वयं माल्यापकर्षणम् । आलस्यमवसादञ्च न कुर्य्याल्लोष्टमर्द्दनम् ॥ शुक्रवारे च यत्तैलं शिलापिष्टञ्च दर्शके । स्वयं वामेन मूर्द्धानं पाणिना नैव संस्पृशेत् ॥ तारकाः पुष्यवन्तो च न पश्येदशुचिः पुमान् । नेक्षेद्गुह्यं परस्त्रीणां नास्तं यान्तं दिवाकरम् ॥ कुर्य्यान्नान्यधनाकाङ्क्षां परस्त्रीणां तथैव च । परेषां प्रतिकूलञ्च उदितार्के प्रबोधनम् । नखकण्टकरक्तैश्च मृत्तिकाङ्गारवारिभिः । वृथा विलेखनं भूमौ न कुर्य्यान्मम काङ्क्षया ॥ स्वयं दोहं स्वयं माल्यं स्वयं घृष्टञ्च चन्दनम् । नापितस्य गृहे क्षौरं शक्रादपि हरेत् श्रियम् ॥” स्वयं दोहमित्यत्र ग्रथितञ्चेति वा पाठः । “न निन्दां गणके विप्रे पादयोर्नर्त्तनन्तथा । प्रतिकूलञ्चरेत् स्त्रीणां भुक्त्वा च दन्तधावनम् ॥ अघृतं मांससूपञ्च नग्नाञ्चैव स्त्रियन्तथा । भक्षणाद्दशनाच्चैव शक्रादपि हरेत् श्रियम् ॥ मन्त्रैरयुक्तः परदारसेवी आचारहीनः परसेवकश्च । सङ्कीर्णचारी परिवादशील-स्तं निष्ठुरं दम्भमयं त्यजामि ॥ शयनञ्चार्द्रपादेन रात्रिवासो दिने तथा । नोत्तरीयमधः कुर्य्यात् शुष्कपादेन भोजनम् ॥ अशुचिं म्लानवस्त्राञ्च दुर्गन्धामसुखावहाम् । अभूषणामपुष्पाञ्च न कुर्य्यादात्मनस्तनुम् ॥ कर्णे च वदने घ्राणे तथा करतलेऽपि च । पादे पृष्ठे तथा नेत्रे न कुर्य्यादनुलेपनम् ॥ चक्षुर्लग्ने हतं श्रेयो मुखलग्ने धनक्षयः । दरिद्रः कर्णलग्ने च पादपृष्ठे तथायुषः ॥ गन्धं पुष्पं यथा तोयं रत्नञ्चैव महोदधिम् । गृहीतं प्रथमं वस्त्रं वर्जयेन्न कदाचन ॥ अजरजः खररजस्तथा सम्मार्जनीरजः । स्त्रीणां पादरजो राजन् शक्रादपि हरेत् श्रियम् ॥ कुचेलिनं दन्तमलप्रधारिणं महाशठं निष्ठुरवाक्यभाषिणम् । सूर्य्योदये चास्तमिते तु शायिनं विमुञ्चति श्रीरपि चक्रपाणिनम् ॥” महाशठमित्यत्र बह्वाशिनमिति वा पाठः । “नित्यं छेदस्तृणानां क्षितिनखलिखनं पाठः । रल्पशौचं एकाङ्गे तैलहीनं वसनमलिनताबन्धनं मूर्द्ध-जानाम् । द्बे सन्ध्ये चापि निद्रा विवसनशयणं ग्रासहासा-तिरेकः स्वाङ्गे पीठे च वाद्यं हरति धनपतेः केशव-स्यापि लक्ष्मीम् ॥” अबन्धनमित्यत्र रूक्षता इति वा पाठः । “एवं यः कुरुते नित्यं मयोक्तानि च केशव ! । तुष्टा भवामि तस्याहं त्वय्येषा निश्चला यथा ॥ श्रीभाषितमिदं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् । तद्गृहं विपुलं रम्यं नित्यं भवति नान्यथा ॥ व्याधितो मुच्यते रोगी बद्धो मुच्येत बन्धनात् । आपदस्तस्य नश्यन्ति तमः सूर्य्योदये यथा ॥” इति स्कन्दपुराणे लक्ष्मीकेशवसंवादे लक्ष्मी-चरित्रं समाप्तम् ॥ * ॥ दुर्गा । यथा, --“स्तुतिः सिद्धिरिति ख्याता श्रिया संश्रयणाच्च वा । लक्ष्मीर्व्वा ललना वापि क्रमात् सा कान्ति-रुच्यते ॥ इति देवीपुराणे ५५ अध्यायः ॥ सम्पत्तिः । शोभा । ऋद्ध्यौषधम् । वृद्धिनामौ-षधम् । फलिनीवृक्षः । इति मेदिनी । मे, २८ ॥ सीता । वीरयोषित् । इति शब्दरत्नावली ॥ स्थलपद्मिनी । हरिद्रा । शमी । द्रव्यम् । मुक्ता । इति राजनिर्घण्टः ॥ मोक्षप्राप्तिः । इति चण्डीटीकायां नागभट्टः ॥ (शोभा । यथा, कुमारे । ३ । ४९ । “कपालनेत्रान्तरलब्धमार्गै-र्ज्यातिःप्ररोहैरुदितैः शिरस्तः । मृणालसूत्राधिकसौकुमार्य्यां बालस्य लक्ष्मीं ग्लपयन्तमिन्दोः ॥”) ",
                "4-196-b",
                "30062"
            ],

क्यप् 10:
: [
                "परिमृज्यं, त्रि, (परि + मृज् + “मृजेर्विभाषा ।” ३ । १ । ११३ । इति [31mक्यप्[0m ।) परिमार्ग्यम् । इति व्याकरणम् ॥ ",
                "3-062-c",
                "20557"
            ],

क्यप् 11:
ज्ञापूर्व्वकत्वात् वृद्ध्यभावः ।) समस्यते संक्षिप्यतेऽनया समस्या अस्यु इर् क्षेपे शीव्रजयजेत्यादिना [31mक्यप्[0m भिन्नाभि-प्रायस्य श्लोकादेस्त दीयत्वेन प्रत्यभिज्ञायमानानां भागानां स्वकृतेन परकृतेन वा भागान्तरेण समसनं संघटनं समस्येति माधवी ॥ श्लोकस्य पादेनैकेन द्वाभ्यां त्रिभिर्व्वा पूरणम् । यथा, --“मुमूर्षोः किं तवाद्यापि चित्रकानननागरैः । स्मर नारायणं येन त्रेतायां रावणो हतः ॥” इत्यादिश्लोकादौ पादे पूरणरूपेणायमित्येके । इति रायमुकुटः ॥ तत्पर्य्यायः । समासार्था २ । इत्यमरः ॥ समस्यार्था ३ समाप्त्यर्था ४ । इति भरतः ॥ ",
                "5-270-c",
                "37920"
            ],

क्यप् 12:
दीनां ततस्तुष्टः प्रादात्तस्य पुनर्व्वरम् । सर्व्वज्ञः सर्व्वकर्त्ता त्वं सर्व्वलोकनमस्कृतः ॥ त्रैलो[31mक्यप्[0mरतिपालाच्च भव विष्णुः सनातनः । देवानां सर्व्वदा कार्य्यं कर्त्तव्यं ब्रह्मणस्तथा ॥ सर्व्वज्ञत्वञ्च भवतु तव देव न संशयः । एवमुक्त्वा ततो देवः प्रकृतिस्थो बभूव ह ॥ विष्णुरप्यधुना पूर्व्वां बुद्धिं सस्मार स प्रभुः । तदा संचिन्त्य भगवान् योगनिद्रां महातपाः ॥ तस्यां संस्थाप्य मगवान् इन्द्रियार्थोद्भवाः प्रजाः । ध्यात्वा परेण रूपेण ततः सुष्वाप वै प्रभुः ॥ तस्य सुप्तस्य जठरान्महत् पद्मं विनिःसृतम् । सप्तद्वीपवती पृथ्वी ससमुद्रा सकानना ॥ तस्य मूलस्य विस्तारं पातालतलसंस्थितम् । कर्णिकायां तथा मेरुस्तन्मध्ये ब्रह्मणो भवः ॥ एवं दृष्ट्वा परं तस्य शरीरस्य तु सम्भवम् । मुमुचे तच्छरीरस्थो वायुर्वायुसमं सृजत् ॥ अविद्यविजयञ्चेमं शङ्खरूपेण धारय । अज्ञानच्छेदनार्थाय खड्गं तेऽस्तु तथा करे ॥ कालचक्रमयं घोरं चक्रं त्वं धारयाच्युत । अधर्म्मराजघातार्थं गदां धारय केशव ॥ मालेयं भूतमाता ते कण्ठे तिष्ठतु सर्व्वदा । श्रीवत्सकौस्तुभौ चेमौ चन्द्रादित्यच्छलेन ह ॥ मारुतस्ते गतिर्वीरः गरुत्मांस्तव कीर्त्तितः । त्रैलोक्यगामिनी देवी लक्ष्मीस्तेऽस्तु सदा प्रिया ॥ द्वादशी च तिथिस्तेऽस्तु कामरूपी च जायते । घृताशनो भवेद्यस्तु द्वादश्यां तत्परायणः ॥ स्वर्गवासी च भवतु पुमान् स्त्री वा विशेषतः । एष विष्णुस्तवाख्यातो मूर्त्तयो देवदानवाः ॥ हन्ति पाति शरीराणि सृजन्त्यन्यानि चात्मनः । युगे युगे सर्व्वगोऽयं वेदान्ते पुरुषो ह्ययम् । न हीनबुद्ध्या वक्तव्यो मनुष्योऽयं कदाचन ॥” इति वाराहे परापरनिर्णयनामाध्यायः ॥ * ॥ ब्रह्मविष्णुशिवानामेकत्वं यथा, --“ततो ब्रह्मा शरीरं तत् त्रिधा चक्रे महेश्वरः । प्रधानेच्छाबलाच्छम्भोस्त्रिगुणं त्रिगुणीकृतम् ॥ तदूर्द्ध्वभागः संजातश्चतुर्वक्त्रश्चतुर्भुजः । स्फटिकाभ्रसमः कायः शुक्लः स चन्द्रशेखरः ॥ ईशस्ततो ब्रह्मकाये सृष्टिशक्तिं न्ययोजयत् । स्वयमेवाभवत् स्रष्टा ब्रह्मरूपेण लोकभृत् ॥ स्थितिशक्तिं निजां मायां प्रकृत्याख्यां न्ययो-जयत् । महेशे वैष्णवे काये ज्ञानशक्तिं निजां तथा ॥ स्थितिकर्त्ताभवद्बिष्णुरहमेव महेश्वरः । सर्व्वशक्तिनियोगेन सदा तद्रूपता मम ॥ अन्तशक्तिं तथा काये शम्भवे स न्ययोजयत् । अन्तकर्त्ताभवच्छम्भुः स एव परमेश्वरः ॥ अतस्त्रिषु शरीरेषु स्वयमेव प्रकाशते । ज्ञानरूपं परं ज्योतिरनादिर्भगवान् प्रभुः ॥ सृष्टिस्थित्यन्तकरणादेक एव महेश्वरः । ब्रह्मा विष्णुः शिवश्चेति संज्ञामाप पृथक् । पृथक् ॥ अतस्त्वञ्च विधाता च तथाहमपि नो पृथक् । एवं शरीरं रूपञ्च ज्ञानमस्माकमन्तरात् ॥” इति कालिकापुराणे १२ अध्यायः ॥ * ॥ अन्यच्च । “गुणातीतः स भगवान् व्यापकः पुरुषः परः । अनन्तभोगशायी च यन्नाभिकमलादभूत् ॥ विष्णुश्च स च गोविन्द ईश्वरश्च सनातनः । यस्तं वेद महात्मानं स जीवन्मुक्त उच्यते ॥” इति वामनपुराणे ४२ अध्यायः ॥ * ॥ तेन गजेन्द्रमोक्षणं यथा, --पुलस्त्य उवाच । “भक्तिं तस्याथ सं चिन्त्य नागस्यागोघदर्शनः । प्रीतिमानभवद्विष्णुः शङ्खचक्रगदाधरः ॥ सान्निध्यं कल्पयामास तस्मिन् सरसि केशवः । गरुडस्थो जगन्नाथो लोकाधारस्तपोधनः ॥ ग्राहग्रस्तं गजेन्द्रं तं तञ्च ग्राहं जलाशयात् । उज्जहाराप्रमेयात्मा तरसा मधुसूदनः ॥ स्थलस्थं दारयामास ग्राहं चक्रेण माधवः । मोक्षयामास नागेन्द्रं पापेभ्यः शरणागतम् ॥ स हि देवलशापेन हूहूर्गन्धर्व्वसत्तमः । ग्राहत्वमगमत् कृष्णाद्वरं प्राप्य दिवङ्गतः । गजोऽपि विष्णुना स्पृष्टो जातो दिव्यवपुः पुमान् ॥” इति वामनपुराणे ८१ अध्यायः ॥ * ॥ अस्य मन्त्रपूजादिर्यथा, --“अथ वक्ष्ये महामन्त्रान् विष्णोः सर्व्वार्थसाध-कान् । यस्य संस्मरणात् सन्तो भवाब्धेः पारमाश्रिताः ॥ तारं नमः पद ब्रूयात् नरौ दीर्घसमन्वितौ । पवनो णाय मन्त्रोऽयं प्रोक्तो वस्वक्षरः परः ॥” अस्य पूजाप्रयोगः । प्रातःकृत्यादिस्नानान्तं कर्म्म कृत्वा पूजामण्डपमागत्य वैष्णवाचमनं कुर्य्यात् । तद्यथा गौतमीये । “केशवाद्यैस्त्रिभिः पीत्वा द्वाभ्यां प्रक्षालयेत् करौ । द्वाभ्यामोष्ठौ च संमृज्य द्वाभ्यां मृज्यान्मुखं ततः ॥ एकेन हस्तं प्रक्षाल्य पादावपि तथैकतः । संप्रोक्ष्यैकेन मूर्द्धानं ततः सङ्कर्षाणादिभिः ॥ आस्यनासाक्षिकर्णांश्च नाभ्युरस्कं भुजौ क्रमात् । स्पृशेदेवं भवेदाचमनञ्च वैष्णवान्वये । एवमाचमनं कृत्वा साक्षान्नारायणो भवेत् ॥” केशवादयस्तु केशवनारायणमाधवगोविन्द-विष्णुमधुसूदनत्रिविक्रमवामनश्रीधरहृषीकेश-पद्मनाभदामोदरसङ्कर्षणवासुदेवप्रद्युम्नानिरुद्ध-पुरुषोत्तमाधोक्षजनृसिंहाच्युतजनार्द्दनोपेन्द्र-हरिविष्णवः ॥ वाक्यन्तु प्रणवादि केशवाय नम इत्यादि । तथा च । “सचतुर्थीनमोऽन्तैश्च नामभिर्विन्यसेत् सुधीः ॥” ततः सामान्यार्घ्यादिमातृकान्तं कर्म्म विधाय केशवकीर्त्त्यादिन्यासं कुर्य्यात् । अस्य ऋष्यादि-न्यासः । शिरसि प्रजापतये ऋषये नमः । मुखे गायत्त्रीच्छन्दसे नमः । हृदि अर्द्धलक्ष्मीहरये देवतायै नमः ॥ * ॥ ततः कराङ्गन्यासौ । श्रीं अङ्गुष्ठाभ्यां नम इत्यादि । श्रीं हृदयाय नम इत्यादि । तथा च गौतमीये । “ऋषिः प्रजापतिश्छन्दो गायत्त्री देवता पुनः । अर्द्धलक्ष्मीहरिः प्रोक्तः श्रीबीजेन षडङ्गकम् ॥” ततो ध्यानम् । “उद्यत्प्रद्योतनशतरुचिं तप्तहेमावदातं पार्श्वद्वन्द्वे जलधिसुतया विश्वधात्र्या च जुष्टम् । नानारत्नोल्लसितविविधाकल्पमापीतवस्त्रं विष्णुं वन्दे दरकमलकौमोदकीचक्रपाणिम् ॥” एवं ध्यात्वा न्यसेत् । यथा । अं केशवाय कीर्त्त्यै नमः ललाटे । वर्णानुक्त्वा सार्द्धचन्द्रान् पुरस्ता-दित्यादिदर्शनात् सर्व्वत्र सानुस्वारः । आं नारायणाय कान्त्यै नमो मुखे । इं माधवाय तुष्ट्यै नमो दक्षनेत्रे । ईं गोविन्दाय पुष्ट्यै नमो वामनेत्रे । उं विष्णवे धृत्यै दक्षकर्णे । ऊं मधुसूदनाय शान्त्यै वामकर्णे । ऋं त्रिविक्रमाय क्रियायै दक्षनासापुटे । ॠं वामनाय दयायै वामनासापुटे । ऌं श्रीधराय मेधायै दक्षगण्डे । ऌं हृषीकेशाय हर्षायै वामगण्डे । एं पद्म-नाभाय श्रद्धायै ओष्ठे । ऐं दामोदराय लज्जायै अधरे । ॐ वासुदेवाय लक्ष्म्यै ऊर्द्ध्वदन्तपंक्तौ । औं सङ्कर्षणाय सरस्वत्यै अधोदन्तपंक्तौ । अं प्रद्युम्नाय प्रीत्यै मस्तके । अः अनिरुद्धाय रत्यै मुखे । कं चक्रिणे जयायै । खं गदिने दुर्गायै । गं शार्ङ्गिणे प्रभायै । घं खड्गिने सत्यायै । ङं शङ्खिने चण्डायै दक्षकरमूलसन्ध्यग्रकेषु । चं हलिने वाण्यै । छं मुषलिने विलासिन्यै । जं शूलिने विजयायै । झं पाशिने विरजायै । ञं अङ्कुशिने विश्वायै वामकरमूलसन्ध्यग्रकेषु । टं मुकुन्दाय विनदायै । ठं नन्दजाय सुनन्दायै । डं नन्दिने स्मृत्यै । ढं नराय ऋद्ध्यै । णं नरक-जिते समृद्ध्ये दक्षपादमूलसन्ध्यग्रकेषु । तं हरये शुद्ध्यै । थं कृष्णाय बुद्ध्यै । दं सत्याय भूत्यै । धं सात्वताय मत्यै । नं सौराय क्षमायै वाम-पादमूलसन्ध्यग्रकेषु । पं शूराय रमायै दक्ष-पार्श्वे । फं जनार्द्दनाय उमायै वामपार्श्वे । वं भूधराय क्लेदिन्यै पृष्ठे । भं विश्वमूर्त्तये क्लिन्नायै नाभौ । मं वैकुण्ठाय सुदायै उदरे । यं त्वगा-त्मने पुरुषोत्तमाय वसुधरायै हृदि । रं असृ-गात्मने बलिने परायै दक्षांशे । लं मांसात्मने बलानुजाय परायणायै ककुदि । वं मेदआत्मने बलाय सूक्ष्मायै वामांशे । शं अस्थ्यात्मने वृष-घ्नाय सन्ध्यायै हृदादिदक्षकरे । षं मज्जात्मने वृषाय प्रज्ञायै हृदादिवामकरे । सं शुक्रात्मने हंसाय प्रभायै हृदादिदक्षपादे । हं प्राणात्मने वराहाय निशायै हृदादिवामपादे । ळं जीवा-त्मने विमलाय अमोघायै हृदाद्युदरे । क्षं क्रोधात्मने नृसिंहाय विद्युतायै हृदादिमुखे । इति न्यसेत् ॥ * ॥ तथा च । गौतमीये । “केशवादिरयं न्यासो न्यासमात्रेण देहिनाम् । अच्युतत्वं ददात्येव सत्यं सत्यं न संशयः ॥ मातृकार्णं समुच्चार्य्य केशवाय इति स्मरेत् । कीर्त्त्यै च मनसा युक्तमित्यादि न्यासमाचरेत् । केशवाय ततः कीर्त्त्यै कान्त्यै नारायणाय च ॥” इत्याद्यगस्त्यसंहितावचनाच्चायं क्रमः । न तु केशवकीर्त्तिभ्यां नम इति । तथा भुक्तिमुक्ति-मिच्छता अयं न्यासः कर्त्तव्यः श्रीबीजादिकः । यथा । श्रीं अं केशवाय कीर्त्त्यै नम इत्यादि । तथा च गौतमीये । “एवं प्रविन्यसेन्न्यासं लक्ष्मीबीजपुरःसरम् । स्मृतिं धृतिं महालक्ष्मीं प्राप्यान्ते हरितां व्रजेत् ॥” ततस्तत्त्वन्यासपीठन्यासर्ष्यादिन्यासविष्णुपञ्जरा-दिन्यासान् कुर्य्यात् । तत्त्वन्यासादयस्तु ग्रन्थ-गौरवभिया नोक्ताः ॥ * ॥ ततो ध्यायेत् । “उद्यत्कोटिदिवाकराभमनिशं शङ्कं गदां पङ्कजं चक्रं बिभ्रतमिन्दिरावसुमतीसंशोभिपार्श्वद्बयम् । कोटीराङ्गदहारकुण्डलधरं पीताम्बरं कौस्तुभो-द्दीप्तं विश्वधरं स्ववक्षसि लसच्छ्रीवत्सचिह्नं भजे ॥” एवं ध्यात्वा मानसैः संपूज्य शङ्खस्थापनं कुर्य्यात् । तत्र वैष्णवपात्रं गौतमीये । “ताम्रपात्रन्तु विप्रर्षे विष्णोरतिप्रियं मतम् । तथैव सर्व्वपात्राणां मुख्यं शङ्खं प्रकीर्त्तितम् ॥ मृत्पात्रञ्च तथा प्रोक्तं स्वर्णं वा राजतं तथा । पञ्चपात्रं हरेः शुद्धं नान्यत्तत्र नियोजयेत् ॥” नेवेद्यदाने तु तत्रैव । “स्वर्णे वा ताम्रपात्रे वा रौप्ये वा पङ्कजे दले ॥” आगमकल्पद्रुमे । “हैरण्यं राजतं कांस्यं ताम्रं मृण्मयमेव वा । पालाशं श्रीहरेः पात्रं नैवेद्ये कल्पयेद्बुधः ॥” पुरश्चरणचन्द्रिकायाम् । सुवर्णे राजते रैत्ये इत्यादि ॥ * ॥ ततः सामान्यपीठपूजा-नन्तरं विमलादिशक्तिसहितपीठमन्वन्तं पूजां कृत्वा पुनर्ध्यात्वा मूलेन कल्पितमूर्त्तावावाह-नादिपञ्चपुष्पाञ्जलिदानपर्य्यन्तं विधाय आव-रणपूजां कुर्य्यात् । अग्न्यादिचतुष्कोणेषु दिक्षु च ओँ क्रुद्धोल्काय हृदयाय नमः इत्यादिना पूजयेत् ॥ * ॥ ततः केशरेषु पूर्व्वादि ओँ नमः नं नमः म्ॐ नमः नां नमः रां नमः यं नमः णां नमः यं नमः । ततो दलेषु पूर्व्वादिदिक्षु ओँ वासुदेवाय नमः । एवं सङ्कर्षणाय प्रद्युम्नाय अनिरुद्धाय । अग्न्यादिकोणदलेषु ओँ शान्त्यै नमः एवं श्रियै सरस्वत्यै रत्यै । ततः पत्राग्रेषु पूर्व्वादि ओँ चक्राय नमः एवं शङ्खाय गदायै पद्माय कौस्तुभाय मुषलाय खड्गाय वन-मालायै । तद्बहिरग्रे ओँ गरुडाय नमः । दक्षिणे ओँ शङ्खनिधये नमः । वामे ओँ पद्म-निधये नमः । पश्चिमे ओँ ध्वजाय नमः । अग्नि-कोणे ओँ विघ्नाय नमः । नैरृते ओँ आर्य्याये नमः । वायुकोणे ओँ दुर्गायै नमः । ईशाने ओँ सेनान्यै नमः । एवं सर्व्वत्र । तद्बहि-रिन्द्रादीन् वज्रादीश्च पूजयित्वा धूपदीपौ दत्त्वा नैवेद्यं दद्यात् ॥ * ॥ यथा । नैवेद्यमानीय देवतायै मूलेन पाद्यार्घाचमनीयं दत्त्वा फडिति मन्त्रेण नैवेद्यं संप्रोक्ष्य चक्रमुद्रयाभिरक्ष्य यमिति मन्त्रण दोषसमूहं संशोष्य रमिति दोषं संदह्य वामकरसौधधाराभिपूर्णं वमिति मन्त्रेण अमृतीकृत्य मूलमन्त्रमष्टधा जपेत् । ततो वमिति धेनुमुद्रयामृतीकृत्य गन्धपुष्पाभ्यां संपूज्य कृताञ्जलिः सन् हरिं प्रार्थयेत् । अस्य मुखतो महः प्रसवेदिति विभाव्य स्वाहान्तं मूलमुच्चार्य्य नैवेद्ये जलं दद्यात् । ततो मूलमुच्चार्य्य एतन्नैवेद्यं अमुकदेवतायै नमः । ततो नैवेद्यं हस्ताभ्या-मुद्धृत्य ओँ निवेदयामि भवते जुषाणेदं हवि-र्हर इति नैवेद्यं समर्प्य अमुकदेवतायै एतज्जल-ममृतोपस्तरणमसीति जलं दत्त्वा वामहस्ते ग्रासमुद्रां प्रदर्श्य दक्षिणहस्तेन प्राणादिमुद्राः प्रदर्शयेत् । * । यथा । ओँ प्राणाय स्वाहेति कनिष्ठानामिके अङ्गुष्ठेन स्पर्शयेत् । ओँ अपा-नाय स्वाहेति तर्ज्जनीमध्यमे अङ्गुष्ठेन स्पर्शयेत् । ओँ व्यानाय स्वाहेति मध्यमानामे अङ्गुष्ठेन स्पर्शयेत् ओँ उदानाय स्वाहेति तर्ज्जनीमध्यमा-नामा अङ्गुष्ठेन स्पर्शयेत् । ओँ समानाय स्वाहेति सर्व्वाङ्गुलीरङ्गुष्ठेन स्पर्शयेत् । ततः अङ्गुष्ठाभ्यामनामिकाग्रं स्पृशन् ब्रौं नमः पराय अन्तरात्मने अनिरुद्धाय नैवेद्यं कल्पयामीति नैवेद्यमुद्रां प्रदर्श्य मूलमुच्चार्य्य अमुकदेवतां तर्पयामीति चतुर्द्धा संतर्प्य अमुकदेवतायै एतज्जलममृतापिधानमसि इति जलं दत्त्वा आचमनीयादिकं दद्यात् ॥ * ॥ वैष्णवे तु नैवेद्यदाने सर्व्वत्रायमेव विधिः । ततः सामान्य-पूजापद्धत्युक्तक्रमेण विसर्ज्जनान्तं कर्म्म समा-पयेत् ॥ अस्य पुरश्चरणं षोडशलक्षजपः । तथा च । “विकारलक्षं प्रजपेन्मनुमेनं समाहितः । तद्दशांशं सरसिजैर्जुहुयान्मधुराप्लुतैः ॥” इति तन्त्रसारः ॥ स्मृत्युक्तविष्णुपूजा आह्निकतत्त्वादौ द्रष्टव्या ॥ * ॥ शिवस्याष्टमूर्त्तिपूजानन्तरं तत्रैव विष्णोरष्टमूर्त्ति-पूजा यथा, --“कृता पूजा मया देवि अष्टमूर्त्तेः शिवस्य च । यथा हि परमेशानि तच्छृणुष्व वरानने ॥” इत्युपक्रम्य । “कृत्वा पूजां महेशानि कूण्डल्या बाह्यवेष्टने । अष्ट विष्णोर्म्महेशानि नामानि शृणु कामिनि ॥ उग्रं विष्णुं महाविष्णुं ज्वलन्तं संप्रतापनम् । नृसिंहं भीषणं भीमं मृत्युमृत्युं प्रकीर्त्तितम् । एतान् विष्णून् महेशानि यथा संपूज्य तच्छृणु ॥ समुखादिक्रमाद्देवि पूजयेद्विष्णुमव्ययम् । तन्मन्त्रं शृणु चार्व्वङ्गि ज्ञानसारं वरानने ॥” ओँ उग्राय विष्णवे नमः । ओँ महाविष्णवे नमः । ओँ ज्वलन्ताय विष्णवे नमः । ओँ संप्र-तापनाय विष्णवे नमः । ओँ नृसिंहाय विष्णवे नमः । ओँ भीषणाय विष्णवे नमः । ओँ भीमाय विष्णवे नमः । ओँ मृत्युञ्जयाय विष्णवे नमः । “इति पूजां महेशानि कृत्वा हि परमेश्वरि । विष्णुज्ञानं मया प्रोक्तं सर्व्वशक्तिसमन्वितम् ॥” इति लिङ्गार्च्चनतन्त्रे ७ पटलः ॥ तस्य नमस्कारस्तत्फलादिश्च यथा, --सूत उवाच । “मुक्तिहेतुमनाद्यन्तमजमक्षयमव्ययम् । यो नमेत् सर्व्वलोकस्य नमस्यो जायते नरः ॥ विष्णुमानन्दमद्वैतं विज्ञानं सर्व्वगं प्रभुम् । प्रणमामि सदा भक्त्या चेतसा हृदयालयम् ॥ योऽन्तस्तिष्ठन्नशेषस्य पश्यतीशः शुभाशुभम् । तं सर्व्वसाक्षिणं विष्णुं नमस्ये परमेश्वरम् ॥ साध्येनापि नमस्कारप्रयुक्तश्चक्रपाणये । संसारतृणवर्गाणामुद्वेजनकरो हि सः ॥ कृष्णे स्फुरज्जलधरोदरचारुकृष्णे लोकाधिकारिपुरुषे परमेऽप्रेमेये । एकोऽपि चारुगुणमात्रकृतप्रणामः सद्यः श्वपाकमपि शोधयितुं समर्थः ॥ प्रणम्य दण्डवद्भूमौ नमस्कारेण योऽर्च्चयेत् । स यां गतिमवाप्नोति न तां क्रतुशतैरपि ॥ दुर्गसंसारकान्ताराकूपारमभिधावताम् । एकः कृष्णनमस्कारः अस्ति तीरस्य देशकः ॥ आसीनो वा शयानो वा तिष्ठन् वा यत्र तत्र वा । नमो नारायणायेति मन्वेकशरणो भवेत् ॥ नारायणेति शब्दोऽस्ति वागस्ति वशवर्त्तिनी । तथापि नरके घोरे पतन्तीति किमद्भुतम् ॥ चतुर्मुखायुर्यदि कोटिवक्त्रो भवेन्नरः कोऽपि विशुद्धचेताः । सर्व्वे गुणानामयुतैकदेशं वदेन्न वा देववरस्य विष्णोः ॥ व्यासाद्या मुनयः सर्व्वे स्तुवन्तो मधुसूदनम् । मतिक्षयान्निवर्त्तन्ते न गोविन्दगुणक्षयात् ॥ अवशेनापि यन्नाम्नि कीर्त्तिते सर्व्वपातकैः । पुमान् विमुच्यते सद्यः सिंहत्रस्तैर्मृगैरिव ॥ सकृदुच्चरितं येन हरिरित्यक्षरद्वयम् । बद्धः परिकरस्तेन मोक्षाय गमनं प्रति ॥ स्वप्नेऽपि नामस्मृतिरादिपुंसः क्षयं करोत्यक्षयपापराशिम् । प्रत्यक्षतः किं पुनरत्र पुंसां संकीर्त्तिते नाम्नि जनार्द्दनस्य ॥ नमः कृष्णाच्युतानन्त वासुदेवेत्युदीरितम् । यैर्भावभावितैर्विप्र न ते यमपुरं ययुः ॥ शमायालं जलं वह्नेस्तमसो भास्करोदयः । क्षान्तिः कलेस्त्वघौघस्य नामसंकीर्त्तनं हरेः ॥ क्व नाकपृष्ठगमनं पुनरायाति लक्षणम् । क्व जपो वासुदेवेति मुक्तिबीजमनुत्तमम् ॥ गच्छतां दूरमध्वानं तृष्णामूर्च्छितचेतसाम् । पाथेयं पुण्डरीकाक्षनामसंकीर्त्तनामृतम् ॥ नम इत्येव यो ब्रूयात्तद्भक्तः श्रद्धयान्वितः । तस्याक्षयो भवेल्लोकः श्वपाकस्यापि शौनक ॥ संसारसर्पदष्टस्य निर्व्विचेष्टैकभेषजम् । कृष्णेति वैष्णवं मन्त्रं जप्त्वा मुक्तो भवेन्नरः ॥ ध्यायन् कृते यजन् यज्ञैस्त्रेतायां द्वापरेऽर्च्चयन् । यदाप्नोति तदाप्नोति कलौ संकीर्त्त्य केशवम् ॥ नूनं तत्कण्ठतालूकमथवाप्युपजिह्विका । रोगाधारा न सा जिह्वा या न वक्ति हरे-र्गुणान् ॥ कुरुक्षेत्रेण किं तस्य काश्या वा शान्तिकेन वा । जिह्वाग्रे वर्त्तते यस्य हरिरित्यक्षरद्वयम् ॥ विज्ञातदुष्कृतसहस्रसमावृतोऽपि श्रेयः परन्तु परिशुद्धिमभीप्समानः । स्वप्नान्तरेऽपि किल योनिभयं न पश्ये-न्नारायणस्तुतिकथापरमो मनुष्यः ॥” इत्यादि गारुडे नारायणभक्तिनमस्कारो नाम २३२ अध्यायः ॥ * ॥ सूत उवाच । “असारभूते संसारे सारमेकं विनिर्द्दिशेत् । असाराशेषलोकस्य सारमाराधनं हरेः ॥ दद्यात् पुरुषसूक्तेन यः पुष्पाण्यप एव वा । अर्च्चितं स्यात्तदा चैव तेन सर्व्वं चराचरम् ॥ भातृवत् परिरक्षन्तं सृष्टिसंहारकारकम् । यो न पूजयते विष्णुं तं विद्याद्ब्रह्मघातकम् ॥ यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्व्वमिदं ततम् । स्वकर्म्मणा तमभ्यर्च्च्य सिद्धिं विन्दन्ति मानवाः ॥ नरके पच्यते यस्तु यमेन परिभाषितः । किं त्वया नार्च्चितो देवः केशवः केशिनाशनः ॥ उदकेनाप्यभावेन द्रव्याणामर्च्चितः प्रभुः । यो ददाति स्वकं लोकं स त्वया किं न चार्च्चितः ॥ न तत् करोति सा माता न पिता नापि बान्धवाः । यत् करोति हृषीकेशः सन्तुष्टः श्रद्धयार्च्चितः ॥ वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण परः पुमान् । विष्णुराराध्यते पन्था नान्यस्तत्तोषकारकः ॥ न दानैर्विविधैर्दत्तैर्न पुष्पैर्नानुलेपनैः । तोषमेति महात्मासौ यथा भक्त्या जनार्द्दनः ॥ सम्पदैश्वर्य्यमाहात्म्यज्ञानसन्ततिकर्म्मणाम् । विमुक्तेश्चैकतालभ्यं मूलमाराधनं हरेः ॥ प्रणामैस्तुष्यते विष्णुरेतद्बै परमं धनम् । अन्यथा वा विशेषेण कस्तमर्च्चितुमर्हति ॥” इति गारुडे पूजास्तुतिः २३३ अध्यायः ॥ * ॥ सूत उवाच । “आलोक्य बहुशास्त्राणि विचार्य्य च पुनः पुनः । इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ॥ किं तस्य दानैः किं तीर्थैः किं तपोभिः किम-ध्वरैः । यो नित्यं ध्यायते देवं नारायणमनन्यधीः ॥ षष्टितीथसहस्राणि षष्टितीर्थशतानि च । नारायणप्रणामस्य कलां नार्हन्ति षोढशीम् ॥ प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्म्मादिकानि वै । यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ॥ कृते पापेऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते । प्रायश्चित्तन्तु तस्यैकं हरिसंस्मरणं परम् ॥ मुहूर्त्तमपि यो ध्यायेन्नारायणमतन्द्रितः । सोऽपि तद्गतिमाप्नोति किं पुनस्तत्परायणः ॥ जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तेषु योगस्तस्य च योगिनः । या काचिन्मनसो वृत्तिः सा भवत्यच्युताश्रयात् ॥ उत्तिष्ठन्निपतत्विष्णुं व्रजन् वै विवसंस्तथा । भुञ्जन् स्वपंश्च जाग्रच्च गोविन्दं माधवं स्मरेत् ॥ स्वे स्वे कर्म्मण्यभिरतः कुर्य्याच्चित्तं जनार्द्दने । एषा शास्त्रानुसारोक्तिः किमन्यैर्बहुभाषितैः ॥ ध्यानमेव परो धर्म्मो ध्यानमेव परं तपः । ध्यानमेव परं शौचं तस्मात् ध्यानपरो भवेत् ॥ नास्ति विष्णोः परं ध्येयं तपो नानशनात् परम् । तस्मात् प्रधानमन्त्रोक्तं वासुदेवस्य चिन्तनम् ॥ यद्दुर्लभं पदं प्रार्थ्यं मनसो यन्न गोचरम् । तदप्यप्रार्थितं ध्यातो ददाति मधुसूदनः ॥ प्रमादात् कुर्व्वतां कर्म्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत् । स्मरणादेव तद्विष्णोः संपूर्णं स्यादिति श्रुतिः ॥ ध्यानेन सदृशं नास्ति शोधनं पापकर्म्मणाम् । आगामिदेहहेतूनां दाहकोऽप्येष पावकः ॥ विनिष्पन्नसमाधिस्तु मुक्तिमत्रैव जन्मनि । प्राप्नोति योगी योगाग्निदग्धकर्म्मचयोऽचिरात् ॥ यथाग्निरुद्धतशिखः कक्षं दहति सानिलः । तथा चित्तस्थितो विष्णुर्योगिनां सर्व्वकिल्विषम् ॥ यथाग्निदाहात् कनकमपदोषं प्रजायते । संश्लिष्टं वासुदेवेन मनुष्याणां तथा मनः ॥ गङ्गास्नानसहस्रेषु पुष्करस्नानकोटिषु । यत् पापं विलयं याति स्मृते नश्यति तद्धरौ ॥ प्राणायामसहस्रैस्तु यत् पापं नश्यति ध्रुवम् । क्षणमात्रेण तत् पापं हरेर्ध्यानात् प्रणश्यति ॥ एकस्मिन्नप्यतिक्रान्ते मुहूर्त्ते ध्यानवर्ज्जिते । दस्युभिर्म्मथितेनेव युक्तमाक्रन्दितं भृशम् ॥ कलिप्रभावो दुष्टोक्तिः पाषण्डानां तथोक्तयः । न क्रमेरन् मनस्तस्य यस्य चेतसि केशवः ॥ सा तिथिस्तदहोरात्रं स योगः स च चन्द्रमाः । लग्नं तदेव विख्यातं यत्र प्रस्मर्य्यते हरिः ॥ सा हानिस्तन्महच्छिद्रं सा चान्धजडमूकता । यन्मुहूर्त्तं क्षणं वापि वासुदेवो न चिन्त्यते ॥ कलिः कृतयुगन्तस्य कलिस्तस्य कृते युगे । हृदये यस्य गोविन्दो यस्य चेतसि नाच्युतः ॥ यस्याग्रतस्तथा पृष्ठे गच्छतस्तिष्ठतोऽपि वा । गोविन्दे नियतं चित्तं कृतकृत्यः सदैव सः ॥ वासुदेवे मनो यस्य जपहोमार्च्चनादिषु । तस्यान्तरायो मैत्रेय देवेन्द्रत्वादिकं फलम् ॥ असंत्यज्य च गार्हस्थमतप्त्वा च महत्तपः । छिनत्ति वैष्णवीं मायां केशवार्पितमानसः ॥ क्षमां कुर्व्वन्ति क्रुद्धेषु दयां मूर्खेषु मानवाः । मुदञ्च धर्म्मशीलेषु गोविन्दे हृदयस्थिते ॥ ध्यायेन्नारायणं देवं स्नानादिषु च कर्म्मसु । प्रायश्चित्तं हि सर्व्वस्य दुष्कृतस्येति विश्रुतम् ॥ लाभस्तेषां जयस्तेषां कुतस्तेषां पराभवः । येषामिन्दीवरश्यामो हृदयस्थो जनार्द्दनः ॥ कीटपक्षिगणानाञ्च हरौ संन्यस्तचेतसाम् । ऊर्द्ध्वमेव गतिं मन्ये किं पुनर्ज्ञानिनां नृणाम् ॥ वासुदेवतरुच्छाया नातिशीता न घर्म्मदा । नरकद्वारशमनी सा किमर्थं न सेव्यते ॥ न च दुर्व्वाससः शापो वज्रञ्चापि शचीपतेः । हन्तुं समर्थो हि सखे हृद्गते मधुसूदने । वदतस्तिष्ठतोऽन्यद्वा स्वेच्छया कर्म्म कुर्व्वतः । नापयाति यदा चिन्ता सिद्धां मन्ये च धारणाम् ॥ ध्येयः सदा सवितृमण्डलमध्यवर्त्ती नारायणः सरसिजासनसन्निविष्टः । केयूरवान् कनककुण्डलवान् किरीटी हारी हिरण्मयवपुर्धृतशङ्खचक्रः ॥ किमत्र बहुनोक्तेन युष्माकमधुना हरिम् । स्मरताहर्निशं विष्णुमशेषदुरितापहम् ॥ न हि ध्यानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । श्वपाकेष्वपि भुञ्जानः पापं नैवात्र लिप्यते ॥ यदा चित्तं समासक्तं जन्तोर्व्विषयगोचरे । यदि नारायणेऽप्येवं को न मुच्येत बन्धनात् ॥ प्रत्यस्तमितभेदं यत् सत्तामात्रमगोचरम् । वचसामात्मसंवेद्यं तज्ज्ञानं ब्रह्मसंज्ञितम् ॥ तत्रानया धारणया योगिनो यान्ति मे लयम् । संसारकर्म्मणोऽप्येते यान्ति निर्ब्बीजतां द्विजाः ॥” इति गारुडे ध्यानस्तुतिः २३४ अध्यायः ॥ तस्य माहात्म्यं यथा, --सूत उवाच । “विष्णुचित्तो भवेद्भक्तस्तं यजेत नमेत् सदा । तमेवैष्यति मुक्तैवमात्मानं हरितत्परः ॥ तद्दानं यत्र गोविन्दः सा कथा यत्र केशवः । तत् कर्म्म यत्तदर्थाय किमन्यैर्ब्बहुभाषितैः ॥ सा जिह्वा या हरिं स्तौति तच्चित्तं यत्तदर्पितम् । तावेव केवलौ श्लाघ्यौ यौ तत्पूजाकरौ करौ ॥ प्रणाममीशस्य शिरःफलं विदु-स्तदर्च्चनं पाणिफलं दिवौकसः । मनःफलं तद्गुणकर्म्मचिन्तनं वाचस्तु गोविन्दगुणस्तवः फलम् ॥ मेरुमन्दरमात्रोऽपि राशिः पापस्य कर्म्मणः । केशवं वैद्यमासाद्य दुर्व्याधिरिव नश्यति ॥ यत्किञ्चित् कुरुते कर्म्म पुरुषः साध्वसाधु वा । सर्व्वं नारायणे न्यस्य कुर्व्वन्नपि न लिप्यते ॥ तृणादिचतुरास्यान्तं भूतग्रामं चतुर्व्विधम् । चराचरं जगत् सर्व्वं प्रसुप्तं मायया तव ॥ यस्मिन्न्यस्तमतिर्न याति नरकं स्वर्गोऽपि यच्चि-न्तने विघ्नो यत्र निवेशितात्ममनसो ब्राह्मोऽपि लोकोऽल्पकः । मुक्तिं चेतसि संस्थितो जडधियां पुंसां ददा-त्यव्ययः किञ्चित्रं दुरितं प्रयाति विलयं तत्राच्युते कीर्त्तिते ॥ महता पुण्यपण्येन येन क्रोतोऽखिलं ध्रुवम् । तस्य विष्णोः प्रसादेन इह कश्चित् प्रबुद्धति ॥ अग्निकार्य्यं जपं स्नानं विष्णोर्ध्यानञ्च पूजनम् । गन्तुं दुःखोदधेः पारं कुर्य्युर्यत्र भवन्ति ते ॥ राष्ट्रस्य शरणं राजा पितरौ बालकस्य च । धर्म्मश्च सर्व्वमर्त्यानां सर्व्वस्य शरणं हरिः ॥ ये नमन्ति जगद्योनिं वासुदेवं सनातनम् । न तेभ्यो विद्यते तीर्थमधिकं मुनिसत्तम ॥ अनर्घरत्नपूजान्तु कुर्य्यात् स्वाध्यायमेव च । तं समुद्दिश्य गोविन्दं ध्यानं नित्यमतन्द्रितः ॥ शूद्रं वा भगवद्भक्तं निषादं श्वपचं तथा । द्विजजातिसमं मन्ये न याति नरकं नरः ॥ आदरेण यथा स्तौति धनवन्तं धनेच्छया । तथा बुद्धिश्च कर्त्तारं को न मुच्येत बन्धनात् ॥ यथा जातबलो वह्निर्दहत्यार्द्रमपीन्धनम् । तथाविधः स्मृतो विष्णुर्योगिनां सर्व्वकिल्विषम् ॥ प्रदीप्तं पर्व्वतं यद्वत् नाश्रयन्ति मृगादयः । तद्वत् पापानि सर्व्वाणि योगाभ्यासरतं नरम् ॥ यस्य यावांश्च विश्वासस्तस्य सिद्धिश्च तावती । एतावानिति कृष्णस्य प्रभावः परिमीयते ॥ विद्वेषादपि गोविन्दं दमघोषात्मजः स्मरन् । शिशुपालो गतस्तत्त्वं किं पुनस्तत्परायणः ॥ अयं देवो मुनिर्वन्द्य एष ब्रह्मा बृहस्पतिः । इत्याख्या जायते तावद्यावन्नार्च्चयते हरिम् ॥” इति गारुडे विष्णुमाहात्म्यं २३५ अध्यायः ॥ तस्य पादोदकपानादिफलम् । “हृदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यमुदरे हरेः । पादोदकञ्च निर्म्माल्यं भस्तके यस्य सोऽच्युतः ॥ नैवेद्यमन्नं तुलसीविमिश्रं विशेषतः पादजलं पिबेच्च । योऽश्नाति नित्यं पुरतो मुरारेः प्राप्नोति सुप्रेमयुतां स भक्तिम् ॥ हत्यां हन्ति यदङ्घ्रिसङ्गतुलसी स्तेयञ्च पादोदकं नैवेद्यं बहुमद्यपानदुरितं गुर्व्वङ्गनासङ्गमम् ॥” इति पाद्मोत्तरखण्डे १० अध्यायः ॥ * ॥ तस्य नाम्नां व्युत्पत्तयो यथा, --पृथिव्युवाच । “जातेषु शेषो भवसि तस्माच्छेषोऽसि कीर्त्तितः ॥ व्यसनोत्पत्तियुक्तेषु ब्रह्मेन्द्रवरुणादिषु । यस्मान्न च्यवसे स्थानात्तस्मात् कीर्त्तयसेऽच्युतः ॥ ब्रह्माणमिन्द्रं रुद्रञ्च यमं वरुणमेव च । निगृह्य हरसे यस्मात्तस्माद्धरिरिहोच्यसे ॥ सम्मानयसि भूतानि वपुषा यशसा श्रिया । चिरेण वपुषा देव तस्माच्चासि सनातनः ॥ यस्माद्ब्रह्मादयो देवा मुनयश्चोग्रतेजसः । न तेऽन्तं त्वधिगच्छन्ति तेनानन्तस्त्वमुच्यसे ॥ न क्षीयसे न क्षरसे कल्पकोटिशतैरपि । तस्मात्त्वमक्षरत्वाच्च विष्णुर्वेति प्रकीर्त्त्यसे ॥ विष्टब्धञ्च त्वया सर्व्वं जगत् स्थावरजङ्गमम् । जगद्विष्टम्भनाच्चैव विष्णुर्वेति प्रकीर्त्त्यसे ॥ विष्टभ्य तिष्ठसे नित्यं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ सयक्षगन्धर्व्वनरं समहद्भूतपन्नगम् । व्याप्य त्वामेव विशते त्रैलोक्यं सचराचरम् । तस्माद्बिष्णुरिति प्रोक्तः स्वयमेव स्वयम्भवा ॥ नारा इत्युच्यते आपः ऋषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । अयनं तस्य तत्पूर्व्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥ युगे युगे प्रनष्टां गां विष्णो विन्दसि तत्त्वतः । गोविन्देति ततो नाम्ना प्रोच्यसे ऋषिभिस्तथा ॥ हृषीकाणीन्द्रियाण्याहुस्तत्त्वज्ञानविशारदाः । ईशित्वे वर्त्तसे ह्येषां हृषीकेशस्तथोच्यसे ॥ वसन्ति त्वयि भूतानि ब्रह्मादीनि युगक्षये । त्वं वा वससि भूतेषु वासुदेवस्तदुच्यसे ॥ सङ्कर्षयसि भूतानि कल्पे कल्पे पुनः पुनः । ततः सङ्कर्षणः प्रोक्तस्तत्त्वज्ञानविशारदैः ॥ प्रत्यूहेन न तिष्ठन्ति सदेवासुरराक्षसाः । प्रतिद्युः सर्व्वधर्म्माणां प्रद्युम्नस्तेन चोच्यते ॥ निरोधो विद्यते यस्मान्न ते भूतेषु कश्चन । अनिरुद्धस्ततः प्रोक्तः पूर्व्वमेव महर्षिभिः ॥” इति मात्स्ये २२२ अध्यायः ॥ * ॥ विष्णुलोकगमनकारणं यथा, --“कर्म्मभोगी सकामः स्यान्निष्कामो निरुपद्रवः । स याति देहं त्यक्त्वा च पदं विष्णोर्निरामयम् । पुनरागमनं नास्ति तेषां निष्कामिणां सति ॥ ये सेवन्ते च द्विभुजं कृष्णमात्मानमेव च । गोलोकं ते नरा यान्ति दिव्यरूपविधारिणः ॥ ये च नारायणं भक्त्या सेवन्ते च चतुर्भुजम् । वकुण्ठं यान्ति ते सर्व्वे दिव्यरूपविधारिणः ॥ सकामिनो वैष्णवाश्च गत्वा वैकुण्ठमेव च । भारतं पुनरायान्ति तेषां जन्म द्विजातिषु ॥ कालेन ते च निष्कामा भवन्त्येव क्रमेण च । भक्तिञ्च निर्म्मलां बुद्धिं तेभ्यो दास्यति निश्चितम् ॥ हरिभक्ताश्च निष्कामाः स्वधर्म्मरहिता द्विजाः । तेऽपि यान्ति हरेर्लोकं क्रमाद्भक्तिबलादहो ॥” इति ब्रह्मवैवर्त्ते प्रकृतिखण्डे २४ अध्यायः ॥ ",
                "4-452-c",
                "33446"
            ],

क्यप् 13:
: [
                "दृश्यं, त्रि, (दृश्यते इति । दृश् + कर्म्मणि [31mक्यप्[0m ।) दर्शनीयम् । द्रष्टव्यम् । इति व्याकरणम् ॥ (यथा, महाभारते । ३ । १३० । ५ । “एष वै चममोद्भेदो यत्र दृश्या सरस्वती ॥” काशविशेषे, क्ली । यथा, साहित्यदर्पणे । ६ । १ । “दृश्यश्रव्यत्वभेदेन पुनः काव्यं द्बिधा मतम् । दृश्यं तत्रामिनेयं तत्रूपारोपात्तु रूपकम् ॥”) ",
                "2-740-a",
                "16888"
            ],

क्यप् 14:
: [
                "व्रज्या, स्त्री, (व्रजनमिति । व्रज गतौ + “व्रजयजो-र्भावे [31mक्यप्[0m ।” ३ । ३ । ९८ । इति [31mक्यप्[0m ।) पर्य्यटनम् । जिगीषोः प्रयाणम् । गमनम् । इत्यमरः ॥ वर्गः । इति मेदिनी ॥ (सजाती-यानामेकत्र सन्निवेशः । यथा, साहित्यदर्पणे । ६ । ५६५ । “कोषः शोकसमूहस्तु स्यादन्योन्यानपेक्षकः । व्रज्याक्रमेण रचितः स एवातिमनोहरः ॥”) रङ्गः । इति धरणिः ॥ ",
                "4-555-c",
                "34572"
            ],

क्यप् 15:
: [
                "भिद्यः, पुं, (भिनत्ति कूलमिति । भिद् + “मिद्यो द्ध्यौ नदे ।” ३ । १ । ११५ । इति [31mक्यप्[0m । निपा-तितश्च ।) नदः । इति हेमचन्द्रः ॥ मुग्धबोध-व्याकरणञ्च ॥ (यथा, भट्टौ । ६ । ५९ । “समुत्तरन्तावव्यथ्यौ नदान् भिद्योद्ध्यसन्निभान् । सिध्यतारामिव ख्यातां शवरीमापतुर्वने ॥”) ",
                "3-512-a",
                "25069"
            ],

क्यप् 16:
: [
                "ब्रह्मोद्यं, क्ली, (ब्रह्मणो वेदस्य वदनम् । ब्रह्म + वद् + [31mक्यप्[0m ।) ब्रह्मणो वाक्यम् । इति मुग्ध-बोधव्याकरणम् ॥ ",
                "3-456-b",
                "24540"
            ],

क्यप् 17:
: [
                "अट्या, स्त्री, (अटनम् अट् + भावे [31mक्यप्[0m स्त्रियां टाप् समस्या इति वत्) परिभ्रमणं । पर्य्यटनं । इत्य-मरटीकायां रायमुकुटः ॥ यथा, --“तौर्य्यत्रिकं वृथाठ्या च कामजो दशको गणः” । इति स्मृतिः ॥ ",
                "1-024-b",
                "577"
            ],

क्यप् 18:
: [
                "नृत्यं, क्ली, (नृत् + “ऋदुपधाच्चाकॢपिचृतेः ।” २ । १ । ११० । इति [31mक्यप्[0m ।) तालमानरसा-श्रयसविलासाङ्गविक्षेपः । नाच इति भाषा । तत्पर्य्यायः । ताण्डवम् २ नटनम् ३ नाट्यम् ४ लास्यम् ५ नर्त्तनम् ६ । इत्यमरः । ४ । ७ । १० ॥ नृत्तम् ७ । उद्धृतं नृत्यं ताण्डवम् । सुकुमारन्तु लास्यम् । भावाश्रयं नृत्तम् । ताललयाश्रयं नृत्यमिति भेदोऽत्र नादृतः । इति भरतः ॥ नाटः ८ लासः ९ लास्यकम् १० नृतिः ११ इति शब्दरत्नावली ॥ * ॥ तस्य लक्षणादि यथा, --“देवरुच्या प्रतीतो यस्तालमानरसाश्रयः । सविलासोऽङ्गविक्षेपो नृत्यमित्युच्यते बुधैः ॥ * ॥ ताण्डवञ्च तथा लास्यं द्बिविधं नृत्यमुच्यते । पेवलिर्बहुरूपञ्च ताण्डवं द्बिविधं मतम् ॥ अङ्गविक्षेपबाहुल्यं तथाभिनयशून्यता । यत्र सा पेवलिस्तस्याः सङ्गादेशीति लोकतः ॥ छेदनं भेदनं यत्र बहुरूपा मुखावली । ताण्डव बहुरूपन्तद्बारुणागलमुद्बतम् ॥ * ॥ छरितं यौवतञ्चेति लास्यं द्विविधमुच्यते । यत्राभिनयाद्यैर्भावै रसैराश्लेषचुम्बनैः ॥ नायिकानायकौ रङ्ग नृत्यतश्छुरितं हि तत् ॥ मधुरं बद्धलीलाभिर्नटीभिर्यत्र नृत्यते । वशीकरणविद्याभं तल्लास्यं यौवतं मतम् ॥ * ॥ गेयादुत्तिष्ठते वाद्यं वाद्यादुत्तिष्ठते लयः । लयतालसमारब्धं ततो नृत्यं प्रवर्त्तते ॥” इति सङ्गीतदामोदरः ॥ अरूपस्य नृत्यं व्यर्थम् । यथा, --“नृत्येनालमरूपेण सिद्धिर्नाट्यस्य रूपतः । चार्व्वधिष्ठानवन्नृत्यं नृत्यमन्यद्विडम्बना ॥” इति मार्कण्डेयपुराणम् ॥ विष्णुगृहे नृत्यफलं यथा, --“नृत्यमानस्य वक्ष्यामि तच्छृणुष्व वसुन्धरे ! । मनुजा येन गच्छन्ति छित्वा संसारसागरम् ॥ त्रिंशद्वर्षसहस्राणि त्रिंशद्बर्षशतानि च । पुष्करद्वीपमासाद्य मोदते वै यदृच्छया ॥ पुष्कराच्च परिभ्रष्टः स्वच्छन्दगमनालयः । फलं प्राप्नोति सुश्रोणि ! मम कर्म्मपरायणः ॥ रूपवान् गुणवान् शूरः शीलवान् सुपथे स्थितः । मद्भक्तश्चैव जायेत संसारपरिमोचितः ॥” इति वाराहे शौकरमाहात्म्यम् ॥ “दृष्ट्वा संपूजितं देवं नृत्यमानोऽनुमोदयेत् । असंशयमतिः शुद्धः परं ब्रह्म स गच्छति ॥” इत्यग्निपुराणम् ॥ अपि च । द्बारकामाहात्म्ये श्रीभागवते । “यो नृत्यति प्रहृष्टात्मा भावैर्बहुसुभक्तितः । स निर्द्दहति पापानि जन्मान्तरशतेष्वपि ॥” हरिभक्तिसुधोदये । “बहुधोत्सार्य्यते हर्षाद्विष्णुभक्तस्य नृत्यतः । पद्भ्यां भूमेर्दिशोऽक्षिभ्यां दोर्भ्याञ्चामङ्गलं दिवः ॥” विष्णुधर्म्मोत्तरे । “नृत्यं दत्त्वा तथाप्नोति रुद्रलोकमसंशयम् । स्वयं नृत्येन संपूज्य तस्यैवानुत्तरो भवेत् ॥” अन्यत्र च नारदोक्तौ । “नृत्यतां श्रीपतेरग्रे तालिकावादनैर्भृशम् । उड्डीयन्ते शरीरस्थाः सर्व्वे पातकपक्षिणः ॥” इति हरिभक्तिविलासः ॥ ",
                "2-918-c",
                "19576"
            ],

क्यप् 19:
: [
                "रिष्यः, पुं, (रिष्यते इति । रिष् + [31mक्यप्[0m ।) मृग-विशेषः । यथा, --“ऋष्य ऋश्यो रिश्यो रिष्य एणः स्यादेणकोऽपि च ।” इति शब्दरत्नावली ॥ ",
                "4-162-b",
                "29681"
            ],

क्यप् 20:
: [
                "वृष्यं, क्ली, (वृष + “विभाषा कृवृषोः ।” ३ । १ । १२० । इति [31mक्यप्[0m ।) वाजीकरम् । इति राज-निर्घण्टः ॥ ",
                "4-491-b",
                "33911"
            ],

==================================================

Query: केलिमर्
केलिमर् 1:
: [
                "हरिकेलीयः, पुं, (हरि[31mकेलिमर्[0mहतीति । हरिकेलि + छः ।) वङ्गदेशः । इति हेमचन्द्रः । तद्दे-शस्थे, त्रि ॥ ",
                "5-514-a",
                "41443"
            ],

==================================================

